Szum morza – albański film fabularny z roku 1966 w reżyserii Hysena Hakaniego, na podstawie dramatu Sulejmana Pitarki - Familja e peshkatarit (Rodzina rybaków). Dziesiąty w kolejności film fabularny nakręcony w Albanii po II wojnie światowej.

Akcja filmu rozgrywa się w czasie II wojny światowej. Najmłodszy syn albańskiego patrioty Jonuza – Selim jest uważany za zdrajcę ojczyzny, bo nie przyłączył się do ruchu oporu. Jego bracia – Dini, Petrit i Vehip stają na czele oddziału partyzanckiego, złożonego z mieszkańców ich rodzinnego miasta.

Obsada
Ndrek Luca jako Jonuz Bruga
Kujtim Spahivogli jako Selim
Agim Shuke jako Dini
Marie Logoreci jako matka
Pavlina Prifti jako córka
Aleksandër Prosi jako Bruno
Dhimitraq Pecani jako Petrit
Elez Kadria jako Maliqi
Leka Bungo jako faszystowski porucznik
Robert Ndrenika
Lazër Filipi
Sheri Mita
Vangjel Pikuli
Vangjush Furxhi
Fatos Haxhiraj

Bibliografia
Linki zewnętrzne
