Piekło 1943 roku (tyt.oryg. Skëterrë '43) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Rikarda Ljarji.

Akcja filmu rozgrywa się w roku 1943, w jednym z obozów koncentracyjnych na terenie Albanii. Więźniowie planują bunt, chcąc przeciwstawić się terrorowi. Na jego czele stają Hekuran, Arian, Mira i Shpresa. Udaje im się nawiązać kontakt z ruchem oporu działającym poza obozem.

Obsada
Mario Ashiku jako Pariani
Violeta Dede jako Shpresa
Ariana Dosti jako Mira
Xhevdet Ferri jako Arian
Birçe Hasko jako Syrja
Drini Hila jako Hekuran
Sheri Mita jako Espozito
Piro Qiqi jako malarz
Agim Qirjaqi jako profesor
Ferdinand Radi jako kapitan
Ndrek Shkjezi jako Kiço
Sulejman Dibra
Liza Hajati
Leka Sefla
Grigor Stavri
Vangjel Toçe
Jorgaq Tushe

Bibliografia
Linki zewnętrzne
