Dlaczego dudnią bębny (tyt. oryg. Perse bie kjo daulle) – albański film fabularny z roku 1969 w reżyserii Piro Milkaniego, na motywach powieści Ślub (alb. Dasma) Ismaila Kadare.

Katrina i Xhavit pracują w brygadzie młodzieżowej budującej linię kolejową. Wspólna praca zbliża ich do siebie i pragną się pobrać. Ale ojciec Katriny, mieszkający w górach, już przysiągł jej rękę innemu i nie zgadza się na małżeństwo z Xhavitem. Postępując zgodnie z zasadami prawa zwyczajowego wyrusza na ślub własnej córki, aby zabić jej narzeczonego.

Obsada
Adelina Xhafa jako Katerina
Timo Flloko jako Xhavit
Dhimitraq Pecani jako Rudi
Lluk Kaçaj jako ojciec Kateriny
Arben Shaka jako montażysta Sulo
Lazër Filipi jako dyrektor
Albert Verria jako pijak
Gaqo Spiro jako dziennikarz
Xhuljeta Doko jako Vera
Fehmi Hoshafi jako naukowiec
Seit Boshnjaku jako Shkesi
Mihal Popi jako chłop
Mihal Stefa jako strażnik
Shkëlqim Basha
Gjon Karma
Albert Minga
Violeta Manushi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
