Za kamiennymi murami (tyt.oryg. Përtej mureve të gurta) – albański film fabularny z roku 1979 w reżyserii Gëzima Erebary.

Zgodnie z prawem zwyczajowym po ukończeniu 12 roku życia Asimeja zostaje zamknięta w domu rodzinnym, dopóki nie zjawi się chętny do jej poślubienia. Jej rodzina oczekuje, że w domu pojawi się odpowiedni kandydat na męża dla jej córki. W czasie wojny do domu trafia młoda kobieta-partyzant, ranna w czasie walki. Asimeja wraz z nią opuszcza dom rodzinny.

Obsada
Esma Agolli jako Mrs Neriman
Shpresa Bërdëllima jako Asimeja dorosła
Safinaz Boriçi jako Asimeja jako dziecko
Alfred Bualoti jako Ramiz
Astrit Çerma jako Nauczyciel
Merita Dabulla jako kobieta-partyzant
Demir Hyskja jako Ojciec Ramiza
Marta Burda jako babka Ramiza
Antoneta Papapavli jako matka
Albert Verria jako ojciec Asimei
Violeta Manushi jako babka Asimei
Drita Pelingu jako matka
Agim Shuke jako lekarz
Piro Kita jako syn Mrs Neriman
Lec Vuksani jako właściciel sklepu
Ali Duhanxhiu jako sprzedawca lodów
Sotiraq Çili
Luixhina Leka
Roland Aroni
Yllson Pëllumbi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
