Wieczność i jeden dzień (tytuł oryginalny Μια αιωνιότητα και μια μέρα, inny tytuł: Eternity and a day) – grecko-niemiecko-francusko-włoski film fabularny z roku 1998 w reżyserii Theo Angelopoulosa.

Opis fabuły
Aleksander jest cenionym pisarzem, który dowiedział się, że cierpi na nieuleczalną chorobę i następnego dnia w szpitalu ma przejść dodatkowe badania. Chce uporządkować swoje sprawy i znaleźć opiekuna dla swojego psa. Na jednej z ulic Salonik w czasie policyjnej obławy przeciwko imigrantom spotyka małego chłopca, Albańczyka. Razem z nim dociera do granicy albańsko-greckiej odkrywając kolejne tajemnice imigrantów, przedostających się do Grecji. Dla Aleksandra jest to też podróż w czasie, kiedy przypomina sobie obrazy ze swojego małżeństwa i poszukiwanie słów, czemu poświęcił swoje życie.

Obsada
Bruno Ganz jako Alexandre
Isabelle Renauld jako Anna
Fabrizio Bentivoglio jako Poeta
Achileas Skevis jako Dziecko
Alexandra Ladikou	jako Matka Anny
Despina Bebedelli	jako Matka Aleksandra
Helene Gerasimidou jako Urania
Iris Chatziantoniou jako Córka Aleksandra
Nikos Kouros jako Wuj Aleksandra
Alekos Oudinotis jako Ojciec Anny
Nikos Kolovos jako Lekarz

Nagrody
Festiwal Filmowy w Cannes 1998
Złota Palma za reżyserię
Nagroda Jury Ekumenicznego
Festiwal Filmowy w Salonikach
dla najlepszego filmu
za reżyserię
za kostiumy
za scenariusz
za scenografię
dla najlepszej aktorki drugoplanowej dla Heleny Gerasimidou

W 1998 film został wyselekcjonowany jako grecki kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny, ale nie uzyskał nominacji.

Linki zewnętrzne
