Ławki w parku (tytuł oryginalny: Stolat në park) – albański film fabularny z roku 1988 w reżyserii Bujara Kapexhiu.

Zakochani w Tiranie są coraz częściej "ofiarami" świeżo malowanych ławek w parkach. Ich płaszcze coraz częściej trafiają do nielicznych pralni chemicznych. Wśród "poszkodowanych" jest też Edlira, córka kierownika pralni chemicznej. Jej rodzice próbują znaleźć wśród klientów pralni odpowiedniego kandydata na męża Edliry. Pomaga im w tym pewien sfrustrowany pisarz, narzekający na swój los.

Obsada
Agim Qirjaqi jako Aleks
Pavlina Mani jako Antigoni
Eva Alikaj jako Edlira
Anastas Kristofori jako Piro
Kledi Kapexhiu jako Eri
Elida Janushi jako żona Aleksa
Andon Qesari jako reżyser
Merkur Bozgo jako dyrektor
Met Bega
Melpomeni Çobani
Vilson Gjoça
Veli Rada
Xhevahir Zeneli

Bibliografia
Linki zewnętrzne
