Wybory parlamentarne w Albanii w 1997 roku – przedterminowe wybory do albańskiego Zgromadzenia Ludowego XV kadencji, przeprowadzone 29 czerwca i 6 lipca 1997 roku. 

Odbyły się zaledwie rok po poprzednich wyborach i były przejawem normalizacji sytuacji politycznej po katastrofie finansowej spowodowanej upadkiem funduszy piramidowych i anarchizacją kraju. 15 maja 1997 doszło do rozwiązania parlamentu wybranego w lipcu 1996 i rozpisania nowych wyborów. Kampania przed wyborami przebiegała nadal w atmosferze zagrożenia działalnością uzbrojonych grup przestępczych. Przedstawiciele Demokratycznej Partii Albanii skarżyli się wielokrotnie, że w opanowanej przez socjalistów południowej części kraju uniemożliwia się im normalne prowadzenie kampanii.

W parlamencie było do podziału 155 mandatów, w tym 115 przypadało zwycięzcom okręgów jednomandatowych. Pozostałe 40 przydzielono partiom politycznym, proporcjonalnie do uzyskanego wyniku. Wybory zakończyły się sukcesem Socjalistycznej Partii Albanii, która zdobyła 52,9% ważnych głosów – dało jej to 79 mandatów w okręgach i kolejne 22 z podziału mandatów na szczeblu centralnym. Drugie miejsce zajęła Demokratyczna Partia Albanii, która zdobyła 17 mandatów w okręgach i 8 z podziału. Do urn wyborczych udało się 72,56% uprawnionych do głosowania czyli 1 412 929 osób.

W nowym parlamencie zasiadało 8 kobiet (5.16 % ogółu deputowanych). Przewodniczącym parlamentu został Skënder Gjinushi.

Oficjalne wyniki


Bibliografia
