Nefail Piraniqi – (ur. 18 marca 1940 w Szkodrze, zm. 2 lutego 1996 w Szkodrze) – albański aktor.

Debiutował na scenie amatorskiej w 1958, występując w zespole baletowym, działającym przy Domu Kultury w Szkodrze. W 1964 przeszedł do zespołu teatralnego przy Teatrze Migjeni, kierowanego przez reżyserkę Violetę Sekaj. Jego talent doceniono w 1969, kiedy otrzymał angaż do Teatru Migjeni. Zadebiutował rolą syna w sztuce Szczęśliwe małżeństwo. W jego dorobku artystycznym znalazło się ponad 70 ról teatralnych.

Na wielkim ekranie zadebiutował w 1979 niewielką rolą Pjetriego w filmie telewizyjnym Ditët që sollën pranverën.. Zagrał 13 ról filmowych, w większości drugoplanowych.

Oprócz pracy na scenie pisał artykuły do prasy codziennej (Zëri i popullit, Jeta e Re, Puna) i do magazynu "Humor Szkoderski".

Role filmowe
1979: Ditët që sollën pranverën jako Pjetri
1981: Një natë pa dritë jako Zef
1982: Qortimet e vjeshtës jako inspektor
1982: Flaka e maleve jako konsul czarnogórski
1982: Besa e Kuqe jako Bib Ndou
1983: Fundi i një gjakmarrjeje
1984: Ura dhe Kështjella jako Ali
1984: Militanti jako dyrektor więzienia
1984: Koha nuk pret jako Shaqir aga
1985: Te paftuarit jako Ndreu
1987: Vrasje në gjueti jako kierowca

Bibliografia
Xhahid Bushati, Thirrja e shpirtit : Në kujtim të aktorit të teatrit "Migjeni" Nefail Piraniqi
(1941 - 1996)'', Rozafat 2000/17, s. 4.
