Było ich czterech (tyt. oryg. Ata ishin katër) – albański film fabularny z roku 1977 w reżyserii Kujtima Çashku i Esata Musliu.

Akcja filmu rozgrywa się na przełomie czerwca i lipca 1944, tuż przed wyzwoleniem Albanii z okupacji niemieckiej. W przededniu kongresu w Përmet czworo partyzantów otrzymuje rozkaz, aby dostarczyć do oddziału tekst nowej pieśni. Partyzant Metja uznaje to zadania za co najmniej dziwaczne. Zanim dotrą do oddziału będą musieli walczyć z Niemcami.

Obsada
Rezana Çeliku jako Shpresa
Astrit Çerma jako Ramiz
Jani Riza jako Mete Jazo
Fane Bita jako komisarz
Andon Qesari jako komendant Bilal
Antoneta Papapavli jako żona Labe
Alfred Kote jako Andrea
Liza Vorfi jako gospodyni
Luan Sula jako nauczyciel muzyki

Bibliografia
Linki zewnętrzne
