Nieprzerwana melodia (tytuł oryginalny: Melodi e pandërprerë) – albański film fabularny z roku 1985 w reżyserii Fehmiego Hoshafiego.

Bohaterem filmu jest Jani, pasterz kóz mieszkający wraz z rodziną w jednej z małych wsi na południu Albanii. Hodowlę zwierząt Jani traktuje jako życiowe powołanie, które realizuje z pasją i oddaniem, rozmawiając czule z kozami, powierzonymi jej opiece, Nie może jednak zrozumieć potrzeby zmian w systemie hodowli i norm, narzuconych przez urzędników.
W roli statystów wystąpili w filmie pracownicy kołchozu we wsi Qeparo.

Obsada
Albert Verria jako Jani
Vangjel Agora jako lekarz
Jul Qesari jako Lulo
Shpëtim Shmili jako kierownik sektora
Spiro Urumi
Mimoza Veseli

Bibliografia
Linki zewnętrzne
