O każdej porze (tyt.oryg. Në çdo stinë) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Viktora Gjiki.

Opis fabuły
Filmowy portret społeczności studenckiej w Albanii końca lat 70. Zana i Bardhyl są dwojgiem zakochanych w sobie studentów. Kiedy mijają pierwsze fascynacje i spada temperatura uczuć ujawniają się różnice, co do aspiracji życiowych obojga partnerów.

Obsada
Arben Imami jako Bardhyl
Anisa Markarian jako Zana
Ermira Bahidi jako Ela
Ardian Cerga jako Leka
Ylli Demneri jako Ylli
Spiro Duni jako Astrit
Pavlina Leka
Tomorr Nushi
Karafil Shena
Ema Shteto
Petrika Riza

Bibliografia
Linki zewnętrzne
