Tërkuzë (t. Tërkuza) - niewielka rzeka w północnej Albanii, w zlewisku Morza Adriatyckiego. Wypływa na wzgórzach Dajti na wschód od Tirany, płynie na północ od tego miasta (koło lotniska) i łączy się z rzeką Tiranë, tworząc rzekę Gjola. Od 1998 na rzece istnieje zbiornik (8 mln m³), zapatrujący Tiranę w wode pitną. 

Bibliografia
Krystyna Jawecka, Krystyna Zalewska (red.) Grecja. Albania. Mapa przeglądowa Europy. Skala 1:1 500 000'', Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnictw Kartograficznych, Warszawa - Wrocław 1985 
Tadeusz Wilgat Albania, w: Antoni Wrzosek (red.) Geografia powszechna. Tom III. Europa (bez ZSRR)'', Państwowe Wydawnictwo Naukowe, Warszawa 1965 

 



