Fustanella - tradycyjna spódnica bałkańska noszona przez mężczyzn.

Galeria


Plik:Sarakatsai Thrace 1938.jpg|Karakaczanie z Tracji, 1938.
Plik:Spiridon louis.jpg|Spiridon Louis, grecki zwycięzca biegu maratońskiego Olimpiady 1896.
Plik:Dupré - Greek man from Yanina.jpg|Epiriota z Joaniny, obraz Dupré Louis (1820)
Plik:Albanian fustanella.jpg|Albańczyk w fustanelli.
Plik:Greek guard uniforms 1.jpg|Oficer greckiej Gwardii Prezydenckiej, Ateny.
Plik:Tosk Albanians.jpg|Albańscy bojownicy z południa Albanii (Toskowie) w fustanellach. Rysunek Edith Durham, 1906.
Plik:Yannis_Ramnalis-1.jpg|Mieszkaniec Kilkis, region Macedonia, w tradycyjnej tam czarnej fustanelli.
Plik:Dupré - Warrior of Sellaida.jpg|Junak ("Pallikari") z Sellaidy, w Grecji, obraz Dupré Louis.



Linki zewnętrzne
