Kto umiera stojąc (tytuł oryginalny: Kush vdes në kembë) – albański film fabularny z roku 1984 w reżyserii Vladimira Priftiego.

Film przedstawia portret Petro Nini Luarasiego (1865-1911), albańskiego działacza narodowego i nauczyciela, który pod koniec XIX w. działał na rzecz tworzenia szkół z językiem albańskim. 

W roli statystów w filmie wystąpili robotnicy i kołchoźnicy z okręgu Korcza.

Obsada
Guljelm Radoja jako Petro Luarasi	
Reshat Arbana jako Dajlan bej
Anastas Kristofori jako kupiec
Aleksandër Prosi jako despota
Pandi Raidhi jako wiejski ksiądz
Petrika Riza jako kajmakam
Hajrie Rondo jako Lina
Llazi Sërbo jako Ajaz
Stavri Shkurti jako lekarz
Birçe Hasko jako przewodniczący sądu
Fadil Kujovska jako Fakja
Thimi Filipi
Marko Bitraku
Vangjel Grabocka
Gjergji Lala

Bibliografia
Linki zewnętrzne
