Zani Çaushi - (ur. 1971 we Wlorze) - albański przestępca.

Do 1997 był pospolitym przestępcą we Wlorze. W 1997, w czasie rewolucji piramidowej, która ogarnęła Albanię, obrabował magazyny z bronią i stanął na czele grupy przestępców. Stał się sławny, kiedy oddziały rządowe w marcu 1997 dotarły do rzeki Vjosy, a Çaushi wraz z podległymi mu ludźmi zapowiedział, że nie dopuści ludzi Berishy do jego rodzinnego miasta.

W czerwcu 1997 Tom Walker, korespondent The Times nazwał Çaushiego "sułtanem Wlory" twierdząc, że jego ludzie przejęli kontrolę nad całym miastem, a jego prywatnym arsenale znajdują się granatniki przeciwpancerne i karabiny maszynowe. W 1999 w walkach gangów we Wlorze zginęli jego dwaj bracia, a on sam musiał salwować się ucieczką do Grecji. Schwytany dzięki współpracy RENEA i policji greckiej, stanął przed sądem i został skazany na 102 lata więzienia za zabójstwa. Udało mu się uciec z więzienia, ponownie schwytany na terytorium Albanii stanął przed sądem w 2008. Skazany na karę dożywotniego więzienia, odbywa karę w więzieniu w Burrel. Tam też w styczniu 2009 zawarł związek małżeński z Arjaną Panxhą.

Linki zewnętrzne
