Flutura w mojej kabinie (tytuł oryginalny: Flutura në kabinën time) - albański film fabularny z roku 1988 w reżyserii Vladimira Priftiego, na motywach opowiadania Dritero Agolliego.

Tom Melgushi jest kierowcą, który często zagląda do kieliszka, a jego nałóg sprawia coraz więcej problemów. Pewnego dnia do jego ciężarówki wsiada wiejska nauczycielka Flutura, która chce dojechać do szkoły. Kiedy podchmielony kierowca zaczyna ją napastować, kobieta wypada z samochodu i ulega wypadkowi.

Obsada
Luiza Xhuvani jako Flutura
Ndriçim Xhepa jako Tom Melgushi
Reshat Arbana jako Kola
Tinka Kurti jako Marta
Guljelm Radoja jako Marku
Shpresa Bërdëllima jako Keti
Kastriot Çaushi jako narzeczony
Frederik Ndoci jako Leka, chłopiec na motorze
Suela Konjari jako Eva
Edmond Budina jako lekarz
Miriam Bruçeti
Violeta Sekuj
Bledar Xhani
Strazimir Zaimi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
