Równym krokiem z towarzyszami (tyt. oryg. Me hapin e shokëve) – albański film fabularny z roku 1979 w reżyserii Esata Telitiego.

Fabuła
Akcja filmu rozgrywa się współcześnie, w Tiranie. Goni jest utalentowanym muzycznie uczniem liceum, który jest zirytowany mnóstwem rad, których udzielają mu rodzice i nauczyciele, jak powinien dalej pokierować swoim życiem. Coraz więcej czasu spędza w gronie rówieśników, wśród których podkreśla własną niezależność. Kiedy przestanie się uczyć, uczniowski kolektyw przeprowadza dyskusję nad jego postawą i decyduje się pomóc koledze. Ostre słowa kolektywu uczniowskiego nie pozwalają spać Goniemu. Jadąc rowerem przez centrum miasta wpada pod samochód dostawczy i trafia do szpitala. Wypadek zmienia chłopca. Wraz z brygadą młodzieżową buduje nową linię kolejową.

Obsada
Ilir Çelia jako Agron (Goni)
Demir Hyskja jako ojciec Agrona
Vangjush Grabocka jako dziadek
Petrika Riza jako Riza
Klaudeta Riza jako nauczycielka
Sotiraq Çili jako nauczyciel Fatmir
Margarita Xhepa jako matka Agrona
Arben Çela jako Sokol
Adrian Cerga jako Petrit
Artan Imami jako muzyk
Vani Trako jako ojciec Sokola
Qafsere Trako jako matka Sokola
Vera Halili jako przedstawicielka Komitetu
Vladimir Ibro jako uczeń

Bibliografia
Linki zewnętrzne
