Biedni rodzice (tyt.oryg. Prindёr tё vegjёl) – albański film fabularny z roku 1991 w reżyserii Jani Tane, na motywach powieści Adeliny Balashi.

Film telewizyjny.

Młoda dziewczyna Entela przeżywa dramat, kiedy dowiaduje się, że jej ojciec-artysta zdradza matkę z inną kobietą. Przygnębiona i zamyślona staje się ofiarą wypadku drogowego. Akcja filmu rozgrywa się w 1990, kiedy po długiej przerwie na ulicach Albanii pojawiły się samochody prywatne, a duża ilość wypadków była efektem pojawienia się nieznanych wcześniej zagrożeń w ruchu ulicznym.

Obsada
Bujar Asqeriu jako malarz Ilir
Marieta Ljarja jako matka
Entela Dhami jako Entela
Briseida Alla jako Zana
Mimika Luca jako babka
Zija Grapshi jako dziadek
Tonin Ujka

Bibliografia
Linki zewnętrzne
