
Anri Sala - (ur. 1974 w Tiranie) - albański artysta współczesny.

W latach 1992-1996 studiował malarstwo i rzeźbę w Akademii Sztuk w Tiranie. Studia kontynuował w Ecole Nationale des Arts Décoratifs w Paryżu, a następnie w Tourcoing w Studiu Fresnoy, gdzie w latach 1998-2000 kształcił się w zakresie reżyserii filmowej.

Specjalizuje się w instalacjach video. W 1999 zadebiutował w Sztokholmie. W ramach wystawy prezentującej sztukę krajów postkomunistycznych przedstawił instalację Intervista-Finding the Words. Pierwszą wystawę indywidualną otworzył w 2000, w galerii De Appel Foundation w Amsterdamie. W ciągu kolejnych pięciu lat jego prace prezentowano na 15 wystawach indywidualnych i 32 wystawach zbiorowych. Jego prace prezentowano w Berlinie, Hamburgu, Rotterdamie, a także w meksykańskiej Guadalajarze.

Najbardziej znanym dziełem Sali jest instalacja Dammi i colori (Dajcie mi barwy), wyświetlana w Galerii Tate w Londynie. Instalacja przedstawia kolorystyczną zmianę wizerunku Tirany, za rządów prezydenta miasta Ediego Ramy, przyjaciela artysty. Wypowiedzi Ramy stanowią integralną część filmu.

W roku 1999 zrealizował dwa krótkie filmy dokumentalne: Quelle histoire?'' i Nocturnes. Na 49 Biennale w Wenecji w 2001 został wyróżniony Young Artist Prize. W 2008 rozszerzył swoje zainteresowania artystyczne o sztukę figuralną, prezentując dzieło Title Suspended . Ostatnim jak dotąd dziełem Sali jest prezentacja multimedialna - A Spurious Emission.

W maju 2005 po raz pierwszy zaprezentował swoje prace w Polsce. Filmy Sali zaprezentowano w warszawskim Centrum Sztuki Współczesnej . Przy okazji wydano katalog wystawy, z tekstami Józefa Robakowskiego, Edi Muki i Alexandre Costanzo poświęconymi twórczości A.Sali.

Aktualnie mieszka i tworzy w Berlinie.

Bibliografia
