Nasz wspólny dom (tyt. oryg. Shtëpia jonë e përbashkët) – albański film fabularny z roku 1981 w reżyserii Ismaila Zhabiaku, na podstawie powieści Teodora Laço.

W rodzinie Kozmy Selity każdy wykazuje w pracy pełne zaangażowanie i poświęcenie. Matka Vita pracuje jako krawcowa, najstarszy syn Xhoxhi pracuje w zakładach petrochemicznych, Aurora jest farmaceutką, a Vaso pracuje w zakładzie poszukiwań ropy naftowej. Flonja jest zakochana w Vaso, ale chce aby dla niej zrezygnował z dotychczasowej pracy. Vaso jest tak przywiązany do swojej pracy, że nie ulega prośbom Flonji.

Obsada
Mina Koxhaku jako Vaso	
Gjergj Lala jako wujek	
Sulejman Pitarka jako Kozma Selita
Kadri Roshi jako Llazi
Drita Pelingu jako Vita
Luftar Pajo jako Bano
Fatos Sela jako Bashkim
Brunilda Borova
Flutura Godo
Petrit Llanaj
Roland Roshi
Kristaq Shtrembari

Bibliografia
Linki zewnętrzne
