Towarzyszka ze wsi (tyt.oryg. Shoqja nga fshati) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Piro Milkaniego.

Komedia, będąca kontynuacją filmu Pani z miasta. Ollga, która już przyzwyczaiła się do życia na wsi przygotowuje się do wyjazdu na konferencję kobiecych aktywistek, które będą referować o swoich doświadczeniach w walce z konserwatywnymi poglądami i uprzedzeniami. W czasie gorącej atmosfery konferencji Ollga zaczyna śpiewać kołysanki, które kiedyś śpiewała swojemu synowi, przekonując zebrane kobiety, że z tym kojarzy jej się rola kobiety.

Obsada
Rajmonda Bulku jako Meli
Violeta Manushi jako Ollga
Robert Ndrenika jako Agush
Sotiraq Bratko jako Tirka
Pandi Raidhi jako Bako
Elvira Diamanti jako Lulja
Piro Kita jako Bujar, dyrektor szkoły
Thimi Filipi jako kierownik produkcji rolnej
Stavri Shkurti jako sekretarz
Mirush Kabashi jako kierowca
Antoneta Papapavli jako Lefka
Sokol Angjeli
Katerina Biga
Valentina Caci
Hasan Fico
Ina Osmanlliu

Bibliografia
Linki zewnętrzne
