Fatmir Koçi - (ur. 30 listopada 1959 w Tiranie) – albański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. 

W 1982 ukończył studia na wydziale dramatu Instytutu Sztuk w Tiranie i podjął pracę w Studiu Filmowym Nowa Albania jako asystent reżysera. W latach 1987-1989 odbył studia podyplomowe z zakresu reżyserii filmowej. W roli reżysera filmowego zadebiutował w 1988 komedią obyczajową Babai i studentit. W swoim dorobku ma osiem filmów, do sześciu z nich napisał scenariusze. Był producentem filmu Tirana, rok zerowy. Ten ostatni film przyniósł mu szereg nagród na międzynarodowych festiwalach filmowych w Montrealu i Kolonii, a także Złotego Aleksandra na Festiwalu Filmowym w Salonikach.

Kieruje firmą producencką KKoci Production. Należał do grona założycieli i wykładowców pierwszej albańskiej szkoły filmowej (prywatnej) - Akademii Filmowej i Multimedialnej Marubi.

Filmy fabularne
1988: Babai i studentit
1988: Nje i trete (Jedna trzecia)
1989: Lumi qe nuk shteron
1994: Nekrologji
1998: The Golden icecream
2001: Tirana, année zéro
2007: Time of the Comet
2013: Amsterdam Express

Autor scenariuszy
1988: Babai i studentit
1994: Nekrologji
1998: The Golden icecream
2001: Tirana, année zéro
2007: Time of the Comet
2013: Amsterdam Express

Bibliografia
Linki zewnętrzne
