'''27. Mistrzostwa Świata w Biegach Górskich – międzynarodowe zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w Tiranie w niedzielę 11 września 2011.

Zawody były pierwszą imprezą o randze mistrzostw świata, która odbyła się w Albanii. Podczas otwarcia zawodów przemawiał m.in. premier Sali Berisha. W czasie imprezy zdecydowano, że w 2013 mistrzostwa w biegach górskich odbędą się w Krynicy-Zdroju.

Rezultaty
Mężczyźni


Kobiety


Klasyfikacja medalowa


Zobacz też
Mistrzostwa Europy w Biegach Górskich 2011

Bibliografia
