Azem Shkreli (ur. 1938 w Shkrel - zm. 24 maja 1997) - albański pisarz i poeta.

Pochodził z małej wioski w górach, w pobliżu Peji. W roku 1965 ukończył studia z zakresu języka i literatury albańskiej na uniwersytecie w Prisztinie. Kierował Stowarzyszeniem Pisarzy Kosowa, do 1991 r. kierował także Studiem Filmowym Kosovafilmi w Prisztinie i jedną ze scen teatralnych. Zwolniony z pracy przez władze Serbii w 1991 r. zaangażował się w działalność na rzecz praw człowieka.

Pierwsze jego utwory były poświęcone życiu codziennemu mieszkańców gór. Z czasem poświęcił się poezji zaangażowanej, poświęcając ją problemom ludzi prześladowanych. Pisał też powieści, opowiadania, scenariusze filmowe i eseje. Zmarł na atak serca na lotnisku w Prisztinie, wracając z podróży do Niemiec.

Poezja

1960: Bulzat, Prishtina.
1963: Engjujt e rrugëve, (Uliczne anioły), Prishtina.
1970: E di një fjalë prej guri (Znam słowo z kamienia), Prishtina.
1981: Pagëzimi i fjalës, (Poświęcanie słów), Prishtina.
1986: Kënga e hutinit, (Pieśń żółwia), Prishtina.
1990: Nata e papagajve, Prishtina.
1997: Zogj dhe gurë (Ptak i kamień), Prishtina.

Proza

1960: Karvani i bardhë, (Biały karawan), Prishtina - powieść.
1965: Sytë e Evës, (Oczy Ewy), Prishtina - opowiadania.

Dramat

1968: Fosilet.
1983: Varri i qyqes.

Linki zewnętrzne

