Kulami w monarchę (tyt.oryg. Plumba perandorit) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Mevlan Shanaj.

Fabuła
Film poświęcony postaci Vasila Laçiego, który 17 maja 1941 dokonał nieudanego zamachu na króla Wiktora Emanuela III. Do samochodu, którym jechali król i premier rządu kolaboracyjnego, Shefqet Verlaçi, Laçi strzelił czterokrotnie z rewolweru. Jedna z kul trafiła w tylną oponę, pozostałe chybiły celu. Sam Laçi został skazany na karę śmierci i powieszony 10 dni później. 

Motywy zamachu były osobiste, ale film przedstawia Laçiego jako bojownika o wolność narodu.

Obsada
Kastriot Çaushi jako Vasil Laçi
Vangjush Furxhi jako Giannini
Agim Qirjaqi jako bezrobotny profesor
Liza Laska jako matka Vasila
Robert Ndrenika jako Kozma
Aleksandër Prosi jako Filip
Jorgaq Tushe jako adwokat
Spiro Strati jako Mitro Dhima
Aleksandër Pogaçe jako król Wiktor Emmanuel III
Marko Bitraku jako dezerter
Lec Shllaku
Rezarta Vinçani
Ylli Demneri
Renis Hyka

Bibliografia
Linki zewnętrzne
