Besa — serbsko-słoweński film fabularny z roku 2009 w reżyserii Srdjana Karanovicia.

Opis fabuły
Filip, kierownik gimnazjum w małym serbskim mieście, w 1914 otrzymuje powołanie do armii i ma wyjechać do jednostki, stacjonującej w Belgradzie. Największym jego zmartwieniem jest to, że nie ma z kim zostawić swojej młodej żony Lei. Lea jest młodą i piękną Słowenką, nauczycielką rytmiki i tańca. Problem Filipa ma rozwiązać Azem, niepiśmienny Albańczyk, który pracuje jako woźny w szkole. Składa on przysięgę ("besę" - zgodnie z albańskim prawem zwyczajowym), że będzie strzegł żony Filipa. Przysięga taka zobowiązuje Albańczyka, aby spełnił ją nawet wtedy, gdyby groziło to śmiercią. Dwie osoby wywodzące się z odmiennych środowisk - Serba i Albańczyka zaczyna łączyć specyficzny rodzaj porozumienia.

Film był przedstawiony jako serbski kandydat do Oscara.

Obsada
Miki Manojlović jako Azem 
Iva Krajnc jako Lea
Nebojša Dugalić jako Filip
Radivoje Bukvić jako porucznik Jevrem
Ana Kostovska jako nauczycielka
Jovo Maksić jako Mane

Linki zewnętrzne
