Uprowadzona (ang. Taken) – thriller produkcji francuskiej z 2008 roku. Okazał się wielkim, acz niespodziewanym hitem, zarabiając łącznie ponad 226 milionów dolarów, kosztując zaledwie 25 milionów.Ciągiem dalszym jest film Uprowadzona 2 (Taken 2)

Opis fabuły
Bohaterem filmu jest emerytowany agent Secret Service – Bryan Mills, którego największą dumą jest 17-letnia córka Kim. Po dłuższym zastanowieniu Bryan zgadza się, aby jego córka pojechała do Paryża razem ze swoją przyjaciółką, Amandą. Tam zostaje porwana przez gang Albańczyków, zajmujący się handlem żywym towarem. Kim udaje się skontaktować z ojcem i przekazać mu informację o porwaniu. Telefonicznie Bryan obiecuje jednemu z porywaczy, że zginie, jeśli nie uwolni jego córki. Aby uratować córkę leci do Paryża...

Obsada
Liam Neeson jako Bryan
Maggie Grace jako Kim
Famke Janssen jako Lenore
Xander Berkeley jako Stuart
Katie Cassidy jako Amanda
Olivier Rabourdin jako Jean Claude
Leland Orser jako Sam
Jon Gries jako Casey
Holly Valance jako Sheerah
Nathan Rippy jako Victor
Camille Japy jako Isabelle
Nicolas Giraud jako Peter
Gérard Watkins jako Saint Clair
Goran Kostic jako Gregor
Radivoje Bukvic jako Anton
Arben Bajraktaraj jako Marko
Helena Soubeyrand jako Tropicielka
Fani Kołarowa jako Dziewczyna na ulicy
Nabil Massad jako Szejk
Jalil Naciri jako Ali
Caitlin Stasey jako Riel
David Warshofsky jako Bernie
Rosemary Garris jako Joan
Anatole Taubman jako Dardan
Eve Curtis jako Podróżująca samolotem
Danny Flood jako Podróżujący samolotem
Marcus Lindsey jako Policjant na lotnisku w Los Angeles
Affif Ben Badra
Opender Singh jako Singh
Christy Reese jako Sprzedająca prasę
Edwin Kruger jako Asystent Jean Claude'a
Valida Carroll jako DJ
Anca Radici jako Ingrid, szwedzka dziewczyna
Dan Flood jako klient linii lotniczych
Michael Bennett jako recepcjonista francuskiego hotelu (niewymieniony w czołówce)
Don Abernathy jako Podróżnik na lotnisku (niewymieniony w czołówce)
David Forax
Fred Dessains
Olivier Vitrant

Linki zewnętrzne
