Turcy – najliczniejszy spośród ludów tureckich. Obecnie stanowią większość mieszkańców Azji Mniejszej. Ich liczebność ocenia się na około 70 mln, z tego w samej Turcji 50+ mln. Na Cyprze znani jako Turcy cypryjscy.

Turcy są twórcami Imperium Osmańskiego – wielkiego państwa, rozciągającego się w czasach swej świetności na cały Bliski Wschód, Bałkany i Afrykę Północną. Jako muzułmanie, na całym opanowanym przez siebie terytorium propagowali islam w jego sunnickiej wersji. Skutkiem tego było powstanie odrębnych narodów i grup etnicznych – Bośniaków i innych zislamizowanych Słowian.

Najczęściej wybierane imiona tureckie to Muhammed, Celal, Cemal, Cem, Fatih, Ferhan, Feridun, Mahmut, Murat, Robert, Mustafa, Mehmet, İsa (Jesus), Adem (Adam), Ahmet, Meryem (Maria), Aytunç, Bilgehan, Barış.

Rozmieszczenie Turków

Plik:Ethnographic distribution in Cyprus 1960.jpg|
Plik:Siedlungsgebiete der Türken.png|
Plik:Bulgaria ethnic map.png|
Plik:Greece linguistic minorities.svg|

Przypisy
























