Trudny początek (tytuł oryginalny: Fillim i vështirë) – albański film fabularny z roku 1986 w reżyserii Alberta Xholiego.

Mały Bled mieszka ze swoim ojcem Bujarem w małym mieszkaniu w Tiranie. Chłopiec dowiaduje się przypadkiem, że ojciec może wkrótce ożenić się z obcą mu kobietą. Wiadomość ta wywołuje szok u Bleda. Jednak, kiedy poznaje Zanę, koleżankę ojca z pracy, zaczyna coraz bardziej przekonywać się do koniecznych zmian w życiu rodzinnym.

Obsada
Timo Flloko jako Bujar
Sokol Gjoshi jako Bled
Marieta Ljarja jako Zana
Shkëlqim Basha jako wujek
Marta Burda jako babka Bleda
Margarita Xhepa jako lekarka
Marika Kallamata jako matka Zany

Bibliografia
Linki zewnętrzne
