Çiljeta Xhilaga czyt. Cziljeta Dżilaga - (ur. 5 lutego 1985 w Tiranie) - albańska piosenkarka i fotomodelka.

Uczyła się w szkole średniej im. Sami Frasheriego w Tiranie. Zadebiutowała na scenie w wieku 14 lat na Festiwalu Pieśni Magicznej w Tiranie, a następnie zwyciężyła w konkursie dla modelek "Rinfest 00-01". Występowała razem z zespołem hip-hopowym z Kosowa - Tingulli 3. Piosenka Dridhe boten w jej wykonaniu stała się jednym z największych przebojów dyskotek Albanii i Kosowa. Wystąpiła także w filmie telewizyjnym Ishte koha për dashuri.

Linki zewnętrzne
