Członkowie Rady (tyt. oryg. Këshilltarët) – albański film fabularny z roku 1979 w reżyserii Xhezaira Dafy.

Akcja filmu rozgrywa się pod koniec 1943. Wszyscy członkowie lokalnej rady antyfaszystowskiej, kierującej ruchem oporu zostają aresztowani w czasie ceremonii weselnej we wsi. Jako warunek ich uwolnienia Niemcy domagają się podpisania deklaracji lojalności i potępienie ruchu oporu. Aresztowani odmawiają i przygotowują ucieczkę.

Film realizowano w okolicach Wlory.

Obsada
Adem Gjyzeli jako Abedin
Enver Dauti jako tłumacz
Luftar Pajo jako Kadri
Kadri Roshi jako przewodniczący rady
Lazër Filipi jako Mitro
Llambi Kaçani jako Behar
Shpëtim Shmili jako oficer niemiecki
Ndriçim Xhepa jako Bejto
Petraq Gega
Qemal Mehmeti
Met Shehu
Xhafer Xhafa

Bibliografia
Linki zewnętrzne
