Zakrwawiona ziemia (tyt. oryg. Tokë e përgjakur) – albański film fabularny z roku 1976 w reżyserii Ibrahima Muçy i Kristaqa Mitro, na podstawie opowiadań: Litari i zjarrte Nauma Priftiego i Fortesa Teodora Laço.

Akcja filmu rozgrywa się w trzech różnych okresach. W pierwszym ginie Miti, ojciec Gjergja, broniąc swojej ziemi przed zachłannością bogatego beja. Druga odsłona filmu rozgrywa się w czasie II wojny światowej, kiedy Gjergj walczy przeciwko włoskim okupantom i współpracującym z nimi bejem. W części trzeciej, w wyniku reformy rolnej, Gjergji otrzymuje na własność ziemię beja.

Obsada
Perika Gjezi jako Gjergji
Niko Kanxheri jako Miti
Pandi Raidhi jako Vasili
Kadri Roshi jako młynarz
Margarita Xhepa jako Sanda
Vasillaq Vangjeli jako Komiari
Kristaq Burdhima jako Gjergji w dzieciństwie
Mihal Stefa jako Haki
Xhemil Tagani jako Maksut
Gjergj Lala jako Gjema, syn Maksuta

Bibliografia
Linki zewnętrzne
