Ślad na śniegu (tytuł oryginalny: Gjurmë në deborë) – albański film fabularny z roku 1984 w reżyserii Edmonda Tare.

Na granicy znaleziono ślady ludzkich stóp w śniegu. Pełniący służbę w straży granicznej Ilir odkrywa, że ślady pozostawił Shan Shopeli, który współpracuje z wrogiem i wielokrotnie przekraczał nielegalnie granicę. Dochodzi do bezpośredniego pojedynku między Ilirem a Shanem.

Obsada
Petrit Malaj jako Ilir
Andon Koço jako Bardhyl
Sheri Mita jako Bush Buka
Petrit Tuna jako Shan Shopeli
Astrit Hasani jako dowódca placówki straży granicznej
Petraq Taçi jako Thoma
Mimoza Gjiriti jako nauczycielka
Jetmira Dusha jako pielęgniarka
Petraq Xhillari jako lekarz
Leonard Daliu
Gani Disha
Zoica Nano
Ornela Shkembi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
