Pharmakon – albańsko-węgierski film fabularny z roku 2012 w reżyserii Joni Shanaja. W 2012 film został zgłoszony jako .

Opis fabuły
Debiut reżyserski Joni Shanaja. Akcja filmu rozgrywa się współcześnie, na przedmieściach Tirany. Branko pracuje w aptece, której właścicielem jest jego ojciec, Sokrat, znany w Albanii onkolog, dopuszczający się nadużyć w prowadzonej przez niego klinice. Praca w aptece jest jedyną szansą dla Branko, który nie potrafi znaleźć innej pracy. Kiedy Branko rozpoczyna romans z pielęgniarką Sarą, ta ujawnia, że była molestowana seksualnie przez Sokrata, który obiecywał ocalić życie jej chorej matki.

Premiera filmu odbyła się w kinie Millenium w Tiranie.

Obsada
Klevis Bega jako Branko
Niko Kanxheri jako Dr Sokrat
Olta Gixhari jako Sara
Vasil Goda jako Sherifi
Panajot Aliu jako Gjergji
Jonida Shehu
Elidon Alka
Laura Baholli
Anxhela Cikopano
Odeta Cunaj

Bibliografia
