Bolero – albański film fabularny z roku 1997 w reżyserii Besnika Bishy.

Utalentowana uczennica szkoły baletowej Ina mieszka wraz ze starzejącymi się rodzicami i czwórką rodzeństwa w małym mieszkaniu w jednym z miast nadmorskich Albanii. Udział w próbach do muzyki Ravela staje się dla niej odskocznią od nędzy, której doświadcza jej rodzina. Jedyną szansą na wyrwanie się z nędzy jest emigracja. Pierwszym, który decyduje się na wyjazd do Włoch jest ojciec, ale w jego wieku znalezienie pracy okazuje się niezwykle trudne. Ciągłe kłótnie z matką, po wyjeździe ojca powodują, że Ina przerywa naukę w szkole i za namową znajomej zostaje prostytutką. Sytuacja materialna rodziny zmienia się radykalnie, ale ojciec, który po wypadku wraca do kraju nie może się pogodzić z tym, co wybrała jego córka.

Zdjęcia do filmu kręcono w Szkole Baletowej w Tiranie.

Obsada
Anila Bisha jako Ina
Robert Ndrenika jako Petrit (ojciec)
Pavlina Mani jako Vera (matka)
Ola Morava jako Evelina (prostytutka)
Alert Çeloaliaj jako Redi
Fatos Sela jako nauczyciel w szkole baletowej
Sulejman Dibra jako włoski właściciel
Paskal Prifti jako Niku
Bledar Rudi jako Ilir
Rea Bisha
Danja Sinani
Suela Nallbani
Ilir Bezhani
Merkur Bozgo
Zamira Begolii

Linki zewnętrzne
