Rita Petro aka Rita Filipi (ur. 13 marca 1962 w Tiranie) - albańska poetka i dziennikarka.

W latach 1980-1984 studiowała albańską literaturę i język na Uniwersytecie Tirańskim. Po ukończeniu studiów podjęła pracę w Wydawnictwie Podręczników Szkolnych w Tiranie. Tam też przygotowywała podręczniki z literatury albańskiej. Problemy metodologiczne związane z opracowaniem nowych podręczników przedstawiała także w miesięczniku Alba. W roku 1993 ukończyła studia podyplomowe na Uniwersytecie Ateńskim, z zakresu filozofii i kultury greckiej.

W roku 1999 w czasie Dni Poezji w Elbasanie zdobyła nagrodę "Onufri". Od roku 2005 kieruje wraz z Latifem Ajrullainem wydawnictwem Albas, które ma w swojej ofercie podręczniki szkolne i teksty politologiczne.

Przesiąknięta erotyzmem i obrazoburcza poezja Rity Petro wyraźnie wyróżnia się na tle współczesnej poezji albańskiej. Jej utwory tłumaczono na język angielski i niemiecki.

Poezja
Vargje të përfolura (Bezwstydne wersy), Tirana 1994.
Shija e instinktit (Smak instynktu), Tirana 1998.
Këtu poshtë këndohet live (Tu na dole śpiewają na żywo), Tirana 2002.

Linki zewnętrzne
