'''42. Festivali i Këngës został zorganizowany 19-21 grudnia 2003 roku w Pałacu Kongresu w Tiranie przez albańskiego nadawcę publicznego Radio Televizioni Shqiptar (RTSH). Koncert finałowy wygrała Anjeza Shahini z utworem „Imazhi yt”, który został wybrany pierwszą krajową propozycją na 49. Konkurs Piosenki Eurowizji organizowany w 2004 roku.

Przebieg konkursu
Albańska telewizja RTSH postanowiła zadebiutować w stawce Konkursu Piosenki Eurowizji podczas imprezy w 2004 roku. Nadawca zdecydował, że reprezentantem państwa zostanie zwycięzca finału Festivali i Këngës 42'' organizowanego 21 grudnia 2003. Koncert finałowy poprzedziły dwa półfinały, a całość prowadzili Adi Krasta i Ledina Çelo.

Półfinały
Przed koncertem finałowym, telewizja RTSH zorganizowała dwa półfinały Festivali i Këngës 42'', które odbyły się 19 i 20 grudnia 2003. Wzięło w nich udział kolejno czternastu i piętnastu uczestników. Do sobotniego finału awansowało po dziewięciu artystów najwyżej ocenionych przez jurorów i telewidzów z każdej rundy.





Legenda:'''


Finał

Finał festiwalu odbył się 21 grudnia 2003. W koncercie wzięło udział osiemnastu uczestników, którzy pomyślnie przeszli rundy półfinałowe. Zwycięzcę wybrali telewidzowie oraz jurorzy stosunkiem głosów 50:50. Pod koniec programu podano nazwiska kandydatów, którzy zajęli pierwsze, drugie i trzecie miejsce.

Legenda:'''




Zobacz też
Albania w Konkursie Piosenki Eurowizji




