Dhimitër Orgocka (ur. 24 października 1936 w Korczy)  - albański aktor i reżyser. 

Ukończył studia z zakresu literatury i języka albańskiego na Uniwersytecie Tirańskim. Po studiach podjął pracę aktora zawodowego w teatrze Andona Zako Çajupiego w Korczy. W filmie zadebiutował w 1968 w filmie Horizonte te hapura, w którym zagrał jedną z głównych ról. Wystąpił w 9 filmach fabularnych. Za rolę w filmie Yjet e neteve te gjata został wyróżniony nagrodą państwową.

Od władz Albanii otrzymał tytuł Zasłużonego Artysty (alb. Artist i Merituar).

Jego żoną jest aktorka Dhorkë Orgocka.

Role filmowe
1968: Horizonte te hapura jako Uran
1972: Yjet e neteve te gjata jako komisarz oddziału
1975: Rrugicat, qe kerkonin diell jako Antonio
1977: Flamur ne dallge jako kapitan statku
1978: Gjeneral Gramafoni jako kapitan Misir
1985: Asgje nuk harrohet jako Fani
1986: Dasem e cuditshme jako Riza
1987: Perseri pranvere jako Dano Bregu
1989: Njerëz në rrymë jako Bani Bashari

Bibliografia
Linki zewnętrzne
