Angelo Massafra O.F.M. (ur. 23 marca 1949 w San Marzano di San Giuseppe) – albański arcybiskup katolicki.

Pochodzi z rodziny Arboreszy. Kształcił się w Wyższym Seminarium Duchownym zakonu Franciszkanów w Apulii. 21 września 1974 został wyświęcony na księdza w Lecce przez abp Francesco Minervę. W 1993 został skierowany do Albanii, gdzie rozpoczął pracę w seminarium franciszkańskim w Lezhy. W 1996 rozpoczął pracę w Rrëshen, rok później został ordynariuszem tamtejszej diecezji. W 1998 został mianowany arcybiskupem - ordynariuszem archidiecezji szkoderskiej. Od tamtej pory przewodniczy konferencji albańskiego episkopatu. W 2003 i 2007 odwiedził Polskę.

Zob. także
Arcybiskupi Szkodry-Pultu


Bibliografia
