Perika Gjezi (ur. w 1949 w Korczy, zm. 27 czerwca 2010 w Korczy), albański aktor i reżyser.

Przygodę z teatrem rozpoczął w czasach gimnazjalnych, występując w szkolnym zespole. Ukończył studia na wydziale aktorskim Instytutu Sztuk w Tiranie. Występował w teatrze Andona Z. Çajupiego. Ma na swoim koncie także 12 ról w filmach fabularnych. Zadebiutował rolą komisarza w filmie Shtigje lufte w 1974 r. W jednym filmie zagrał rolę główną, w pozostałych były to role drugoplanowe. Zginął śmiercią tragiczną, w wypadku samochodowym.

Role filmowe
1974: Shtigje lufte jako komisarz
1976: Përballimi jako Agron Shullaku
1976: Tokë e përgjakur jako Gjergji
1977: Flamur në dallgë jako główny mechanik Astrit
1977: Streha e re jako ochotnik
1978: Nga mezi i errësirës jako Gjergji
1978: Pranverë në Gjirokastër
1979: Balonat jako nauczyciel
1985: Asgjë nuk harrohet jako Elmaz
1986: Bardhësi jako pierwszy pilot
1988: Rikonstruksioni
1988: Tre vetë kapërcejnë malin jako Jani Kripa

Bibliografia
Linki zewnętrzne
