Generał Gramofon (tyt. oryg. Gjeneral Gramafoni) – albański film fabularny z roku 1978 w reżyserii Viktora Gjiki.

Akcja filmu rozgrywa się w latach 30. XX wieku w Albanii. Do Tirany przyjeżdża coraz więcej Włochów, którzy starają się kontrolować nie tylko gospodarką albańską, ale także kulturę. Wirtuoz klarnetu – Halit Berati ma nagrać wraz z pieśniarzem Parondilim płytę w jednej z włoskich wytwórni. Ich nagrania mają być sprzedawane razem z włoskimi pieśniami faszystowskimi. W tym czasie dochodzi do strajku w jednej z rafinerii, która znajduje się pod kontrolą włoskiego kapitału. Halit Berati pracuje w tej rafinerii – jeśli przyłączy się do strajku do wydania płyty nie dojdzie.

Film otrzymał główną nagrodę na III Festiwalu Filmu Albańskiego w kwietniu 1979 r. w Tiranie.

Obsada
Bujar Lako jako Halit Berati
Guljelm Radoja jako Alberto
Kadri Roshi jako Parondili
Sulejman Pitarka jako Avdiu
Llambi Kaçani jako Nasi
Reshat Arbana jako prefekt
Sheri Mita jako Mikele
Mimoza Topulli jako Nermini
Stavri Shkurti jako Braho
Dhimitër Orgocka jako kapitan Misir
Shpëtim Shmili jako Valeta
Piro Kita jako Fatmir
Kastriot Azizaj
Lavder Bariu
Lefter Buçko
Rifat Dajko
Alki Zeqiri
Luftar Pajo
Sotiraq Çili
Dhimitër Greku
Petraq Xhillari
Nëntor Xhemaili

Bibliografia
Linki zewnętrzne
