Shpresa – albański film fabularny z roku 1988 w reżyserii Eduarda Makriego.

Nieszczęśliwa miłość Shpresy kończy się rozstaniem i przerwaniem ciąży. Brak zaufania do mężczyzn powoduje, że przez dłuższy czas Shpresa pozostaje sama. Jej nastawienie zmienia się wtedy, kiedy poznaje młodego inżyniera Piro. Od tego momentu największym problemem jest przekonanie do siebie rodziny Piro.

Obsada
Matilda Makoçi jako Shpresa
Eduard Makri jako Piro
Drita Pelingu jako matka Piro
Qenan Toro jako ojciec
Myzafer Ziflaj jako Hamit
Albana Mici jako siostra
Pandi Siku jako Niko
Margarita Makri jako Tefta
Mina Koxhaku jako Vasili
Jetmira Dusha jako Drita, żona Vasila
Lisenko Malaj

Bibliografia
Linki zewnętrzne
