Zef Serembe - właściwie: Giuseppe Serembe (ur. 6 marca 1844 w San Cosmo Albanese, prowincja Cosenza, zm. 1901 w São Paulo, Brazylia) – włoski pisarz i poeta, pochodzenia albańskiego.

Biografia
Zef Serembe studiował w College San Adriano w Cosenzy, pod kierunkiem Jeronima de Rady. Z powodu zubożenia rodziny musiał przerwać naukę i powrócić do rodzinnej wsi. O losach jego życia zadecydowała miłość do kobiety z rodzinnej wsi, która wyemigrowała wraz z rodziną do Brazylii i wkrótce po przyjeździe zmarła. W 1874 Serembe popłynął do Brazylii, aby odnaleźć grób ukochanej i rozpocząć tam nowe życie. Z pomocą Dory d'Istrii udało mu się uzyskać posadę na dworze cesarza Pedra II, ale rozczarowany Brazylią w 1875 zdecydował się powrócić do Europy. Okradziony z ostatnich oszczędności w Marsylii został zmuszony do powrotu pieszo w rodzinne strony. Pomoc uzyskał w Livorno od albańskiego działacza narodowego Demetrio Camerady, którego zafascynowały wiersze pisane przez Serembe. W latach 1876-1886 Serembe podróżował pomiędzy Albanią a Sycylią, aż w 1893 zdecydował się wyjechać do Stanów Zjednoczonych. W 1895 powrócił do rodzinnej Kalabrii, aby dwa lata później ponownie wyjechać do Ameryki Południowej. Osiadł w Buenos Aires, a kiedy gwałtownie pogorszył się stan jego zdrowia przeniósł się do brazylijskiego São Paulo, gdzie zmarł.

Dzieła
Serembe pisał wiersze, dramaty, próbował swoich sił także w tłumaczeniu psalmów na język albański. Awanturnicze i niespokojne życie pisarza przyczyniło się do tego, że nie zachowała się większość z nich. Pierwszy tom jego poezji (w wersji dwujęzycznej: włoskiej i albańskiej) ukazał się w 1883 pt. Poesie italiane e canti originali tradotti dall’albanese. Najsłynniejszym dziełem Serembe jest ballada liryczna Powracający żołnierz (Il reduce soldato ballata lirica), wydana po raz pierwszy w 1895 w Nowym Jorku, w języku włoskim. Dzieła Serembe pisane po albańsku opublikowano 31 marca 1887 w czasopiśmie Arbri i ri (Młoda Albania), a w 1926 bratanek poety, Cosmo Serembe wydał w Mediolanie pośmiertnie zbiór wierszy stryja, w języku albańskim.

Bibliografia
Robert Elsie, Albanian Literature: a Short History, London 2005, s.56, ISBN 978-1-84511-031-4
Stuart Mann, Albanian Literature: An Outline of Prose, Poetry, and Drama, London 1955.








