Diecezja Rrëshen (łac.: Dioecesis Rrësheniensis) - katolicka diecezja albańska położona w północnej części kraju. Siedziba biskupa znajduje się w katedrze Jezusa Chrystusa Zbawiciela Świata w Rrëshen.

Dane ogólne
liczba ludności: 246 600
liczba katolików: 60 400 (24,5%)
liczba księży: 9
liczba zakonników: 4
liczba sióstr zakonnych: 23

Historia
5 grudnia 1888 r. - utworzenie Opactwa Terytorialnego Shën Llezhri i Oroshit.
7 grudnia 1996 r. - przekształcone w samodzielną diecezję Rrëshen.
9 listopada 2002 r. - konsekracja nowowybudowanej katedry pw. Jezusa Chrystusa Zbawiciela Świata.
 
Biskupi

ordynariusz - bp Cristoforo Palmieri C.M.



Linki zewnętrzne
http://www.gcatholic.com/dioceses/diocese/rres0.htm
http://www.catholic-hierarchy.org/diocese/drres.html


