Lazër Vlashi - (ur. 15 września 1919 w Durrësie) - albański aktor.

Na scenie zadebiutował w komedii "Fałszywa reklama", w lutym 1937, występując w zespole amatorskim, założonym przez towarzystwo kulturalne DURRËSI. Odtwarzał w nim najczęściej role kobiece. W 1948 rozpoczął pracę jako aktor zawodowy w Teatrze Ludowym, przemianowanym później na Teatr Narodowy (alb. Teatri Kombetar). Po raz pierwszy na tej scenie pojawił się odgrywając jedną z głównych ról w dramacie Gubernator prowincji. Na scenie narodowej zagrał ponad 80 ról. W marcu 1976 przeszedł na emeryturę, ale nadal sporadycznie pojawiał się na scenie.

W filmie zadebiutował w 1958 niewielką rolą w filmie Tana. Potem zagrał jeszcze w 7 filmach fabularnych, w trzech były to role główne.

Role filmowe
1958: Tana
1961: Debatik jako kwestor
1963: Detyre e posacme
1964: Toka jone jako ksiądz
1965: Vitet e para
1969: Njesit gueril jako oficer
1972: Ndergjegja jako prokurator
1979: Mysafiri jako agent wywiadu

Bibliografia
Linki zewnętrzne
