Po ostatnim spotkaniu (tyt. oryg. Pas takimit të fundit) - albański film fabularny z roku 1989 w reżyserii Fehmi Hoshafiego.

Akcja filmu rozgrywa się w jednostce artylerii przeciwlotniczej. Intrygi jednego z oficerów sprawiają, że dowódca jednostki musi stanąć przed sądem wojskowym.

W realizacji filmu wzięli udział żołnierze z garnizony Vlory.

Obsada
Arben Tartari
Fatos Sela jako komisarz Gani
Vladimir Muzha
Luftar Pajo jako porucznik Rauf
Bruna Borova
Shefqet Bregu
Ali Dauti
Anila Dervishi
Pellumb Dervishi
Taulant Godaj
Liza Hajati
Elton Hoshafi
Zhaneta Papapavli
Amarildo Prengapuca
Pjerin Vlashi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
