Twierdza (alb. Kështjella) – powieść albańskiego pisarza Ismaila Kadare. Po raz pierwszy została wydana w roku 1970, nakładem wydawnictwa Naim Frashëri. 

Fabuła
Akcja powieści rozgrywa się w XV w. na terenie dzisiejszej Albanii i nawiązuje do Pustyni Tatarów Dino Buzzatiego. Narratorem jest dowódca armii osmańskiej, biorącej udział w oblężeniu jednej z twierdz, wiernych Skanderbegowi. Nazwa twierdzy nie pojawia się w powieści, nie pojawia się też osobiście Skanderbeg. Opisując przykłady albańskiej dzielności i konsekwencji Autor doskonale wpisuje się w atmosferę początku lat 70., kiedy społeczeństwo albańskie żyło w przekonaniu o nieuchronności inwazji, której w przyszłości miał doświadczyć ich kraj.

Wybrane przekłady powieści
1974: The Castle (ang. tłum. Pavli Qesku), wyd. Tirana
1977: Tvrđava (serb. tłum. Vehap Šita), wyd. Prisztina
1981: I tamburi della pioggia (włos. tłum. Augusto Donaudy), wyd. Mediolan
1982: A fellegvár (węg. tłum. András Békés), wyd. Budapeszt
1985: Les tambours de la pluie (franc. tłum. Jusuf Vrioni), wyd. Paryż
1987: Cetatea (rum. tłum. Marius Dobrescu), wyd. Bukareszt
1989: Die Festung (niem. tłum. Giuseppe De Siati), wyd. Kilonia.
1990: To Kastro : mythistorēma (grec.), wyd. Ateny.
2009: الحصار : رواية (arab., tłum. Muḥammad Darwīsh), wyd. Damaszek

Bibliografia
Ismail Kadare: The Castle, University Press of the Pacific, 2002, ISBN 978-1410202468.
Robert Elsie, Zarys historii literatury albańskiej. Współczesna literatura albańska, tł. Irena Sawicka, Toruń 2005, s.138, ISBN 83-231-1829-9.
Harold B. Segel, The Columbia literary history of Eastern Europe since 1945'', Columbia University Press 2008, s.95 ISBN 978-0231133067





