Las wolności (tyt. oryg. Pylli i lirisë) – albański film fabularny z roku 1976 w reżyserii Gëzima Erebary.

Akcja filmu rozgrywa się w czasie II wojny światowej. Vlash zajmuje się ujeżdżaniem koni. Jego brat zabił włoskiego szpiega i od tej pory Vlash jest uważnie obserwowany przez Lamiego i kupca Ibrahima. 

Dzięki pomocy partyzantów Vlashowi udaje się uciec w momencie zagrożenia i wraz z zaprzyjaźnioną dziewczyną Leną przyłącza się do oddziału.

Obsada
Alfred Bualoti jako Vlash Zaka
Margarita Xhepa jako Katerina Zaka
Reshat Arbana jako Kovi
Dhimitra Plasari jako Lena
Ndrek Luca jako Lano Shllapi
Minella Borova jako Llazi Terbufi
Lazër Filipi jako Ojciec Theodor
Demir Hyskja jako Ibrahim bej
Andon Qesari jako ballista
Lutfi Hoxha

Bibliografia
Linki zewnętrzne
