Anastas Kondo (ur. 28 listopada 1937 we wsi Vuno, zm. 19 maja 2006 w Tiranie) - albański pisarz i scenarzysta.

Po ukończeniu szkoły średniej studiował geologię na Uniwersytecie Tirańskim. Studia kontynuował w Leningradzie, specjalizując się w paleontologii. Po powrocie do Albanii pracował jako inżynier geolog w Kuçovej i w Fierze, a w wolnych chwilach pisał opowiadania i powieści. Niektóre z jego opowiadań stały się podstawą scenariuszy filmowych. Pierwszym opowiadaniem Kondo, które doczekało się ekranizacji było w 1971 Kur zbardhi një ditë.

Był autorem prac naukowych z zakresu mikropaleontologii. Przez krótki czas pełnił funkcję wiceministra kultury i edukacji.

Scenariusze filmowe
1971: Kur zbardhi një ditë
1974: Shpërthimi
1976: Korrierët
1980: Partizani i vogël Velo
1981: Thesari
1992: Vdekja e burrit

Bibliografia
