Ali Ahmeti ( cyryl. Али Ахмети; ur. 4 stycznia 1959 we wsi Zajas), macedoński polityk pochodzenia albańskiego, przewodniczący Demokratycznego Związku na rzecz Integracji od 2002.

Biografia
W roku 1983 ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie w Prisztinie. W 1981 wziął udział w protestach studentów albańskich w Prisztinie, za co został aresztowany przez policję i skazany na 6 miesięcy więzienia. W 1986 wyjechał do Szwajcarii, gdzie mieszkał do 2001. W czasie pobytu w Lucernie lekarze rozpoznali u niego schizofrenię i niezdolność do pracy. Utrzymywał się wtedy z zasiłku dla niepełnosprawnych.

W latach 1989–1990 był jednym z organizatorów protestów albańskiej diaspory przeciwko polityce Slobodana Miloševicia wobec Kosowa. W tym czasie związał się z Narodowym Ruchem Wyzwolenia Kosowa, a w 1993 roku został wybrany do władz tej organizacji. Od 1996 r. związany z Armią Wyzwolenia Kosowa.

W 2001 został komendantem Narodowej Armii Wyzwoleńczej (Ushtria Çlirimtare Kombëtare), która rozpoczęła działania zbrojne w północnej Macedonii. Używał wtedy pseudonimu Abaz Xhuka. Po zakończeniu działań zbrojnych i podpisaniu porozumienia ochrydzkiego Ahmeti rozwiązał podległe mu oddziały i rozpoczął karierę polityczną. W 2002 roku założył partię polityczną o nazwie Demokratyczny Związek na rzecz Integracji, z którą wystartował w tym samym roku w wyborach parlamentarnych. Partia odniosła sukces, zdobywając największą ilość głosów spośród partii albańskich (16 %). Ahmeti zdobył mandat deputowanego do Zebrania, a jego partia utworzyła koalicję z partią socjaldemokratyczną. W 2008 roku partia Ahmetiego ponownie utworzyła koalicję rządzącą, tym razem z WMRO-DPMNE. Podobnie stało się po kolejnych wyborach parlamentarnych 2011 roku, mimo strat, które zanotowała partia.



Bibliografia
Robert Bideleux, Ian Jeffries, The Balkans: a post-communist history, Taylor & Francis, 2007, ISBN 978-0-415-22962-3
Richard Frucht, Eastern Europe: an introduction to the people, lands, and culture, Tom 1, ABC-CLIO, 2005, ISBN 978-1-57607-800-6









