Ostatnia miłość (tytuł oryginalny: Dashuria e fundit) – albański film fabularny z roku 1994 w reżyserii Gjergjego Xhuvaniego.

Bohaterką filmu jest kobieta, która po zawodzie miłosnym zostaje sama i utrzymuje się z nierządu. Sposób życia, który wybiera jest potępiany przez jej otoczenie.

Obsada
Luiza Xhuvani jako Mariana Golemi
Kastriot Çaushi jako Lionel Istmaku
Guljelm Radoja jako obcokrajowiec
Andon Qesari jako szef policji
Bedri Jashari
Klareta Lamaj
Avni Rada
Edmond Shehu
Ilia Shyti
Alfred Trebicka

Bibliografia
Linki zewnętrzne
