Aprilynne Pike – amerykańska pisarka powieści fantasy z elementami romansu. Zadebiutowała powieścią Skrzydła Laurel, która została wydana w 2009 roku jednocześnie w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie i Wielkiej Brytanii oraz stała się bestsellerem New York Timesa (utrzymywała się na liście bestsellerów dla dzieci). Druga część cyklu Laurel również stała się bestsellerem.

Biografia
Aprilynne Pike urodziła się w Salt Lake City, a dorastała w Phoenix. Uzyskała stypendium naukowe. W czasie studiów pracowała jako kelnerka. Gdy miała 20 lat, ukończyła wydział pisania kreatywnego na Uniwersytecie Stanowym Lewisa i Clarka w Idaho. Obecnie mieszka z mężem Kennethem i czwórką dzieci w Arizonie.

Twórczość
Cykl Laurel
Skrzydła Laurel (Wings, wyd. oryg. 2009, wyd. pol. 2010)
Magia Avalonu (Spells, wyd. oryg. 2010, wyd. pol. 2010)
Złudzenie (Illusions, wyd. oryg. 2011, wyd. pol. 2011)
Moc przeznaczenia (Destined, wyd. oryg. 2012)



Linki zewnętrzne
