Rick Riordan (ur. 5 czerwca 1964 w San Antonio) – amerykański pisarz, piszący książki fantasy przeznaczone dla młodzieży, jak i dla dorosłych.
Riordan studiował na Uniwersytecie stanu Teksas, specjalizując się w historii i anglistyce. Przez lata pracował jako nauczyciel. Sławę przyniosła mu seria powieści dla młodzieży, których bohaterem jest nastoletni Percy Jackson, współczesny amerykański chłopiec - syn greckiego boga Posejdona. Obecnie Riordan mieszka w Teksasie wraz z żoną i dwoma synami.

Wybrana twórczość
Percy Jackson i bogowie olimpijscy


Kroniki Rodu Kane


Olimpijscy Herosi



39 Wskazówek

The Mazes of Bones (9 września 2008), wydanie polskie: "Labirynt Kości", przeł. G. Smosna, Wydawnictwo Intium, Kraków 2012
One Fales Note (5 kwietnia 2011), wydanie polskie: "Fałszywa Nuta", autor: Gordon Korman, przeł. G. Smosna, Wydawnictwo Initium
The Sword Thief, wydanie polskie: "Złodziej Miecza", autor: Peter Lerangis, przeł. G. Smosna, Wydawnictwo Initium
Beyond the Grave, wydanie polskie: "Sekret Grobowca", autor: Watson Jude, przeł. G. Smosna, Wydawnictwo Initium
The Black Circle, wydanie polskie: "Czarny Krąg", autor: Patrick Carman, przeł. G. Smosna, Wydawnictwo Initium

Magnus Chase and the gods of Asgard
Tom 1 (2015)

Adaptacja filmowa
Na podstawie I tomu powieści o Percym Jacksonie powstał film '''' w reżyserii Chrisa Columbusa, w którego obsadzie znajdują się m.in. Logan Lerman, Alexandra Daddario, Uma Thurman, Pierce Brosnan i Sean Bean. Polska premiera filmu miała miejsce 19 lutego 2010. 16 sierpnia 2013 roku miała miejsce polska premiera drugiej części przygód młodych herosów ''''. Obsada aktorska jest niemalże identyczna, jednak reżyserem filmu został Thor Freudenthal.



Linki zewnętrzne
