
Algis Budrys (ur. 9 stycznia 1931 r. w Królewcu, zm. 9 czerwca 2008 r. w Evanston, Illinois) - amerykański pisarz, wydawca i krytyk fantastyki naukowej pochodzenia litewskiego.

Biografia
Urodził się jako Algirdas Jonas Budrys w Królewcu, jeszcze w Prusach Wschodnich, gdzie jego ojciec był konsulem generalnym Litwy. Gdy miał 5 lat ojciec został wysłany do USA i tam zastała ich wojna. Po zajęciu Litwy przez Armię Czerwoną ojciec Budrysa odmówił powrotu do kraju i cała rodzina otrzymała azyl polityczny. Obywatelstwo amerykańskie Budrys otrzymał dopiero ok. 1989 r.

Budrys ukończył University of Miami oraz Uniwersytet Columbia. Debiutował opowiadaniem The High Purpose w Astounding Science Fiction w 1952 r. Od tego samego roku datuje się jego praca w charakterze edytora i menadżera ds. wydawnictw science fiction w oficynach Gnome Press i Galaxy Science Fiction. Własne utwory podpisywał początkowo pseudonimem "John A. Sentry", będącym anagramem własnego nazwiska. 

Wydana w 1960 r. nowela Rogue Moon została nominowana do nagrody Hugo. Potem był jeszcze kilkakrotnie nominowany do Hugo i Nebuli, ale zdobył tylko nagrodę Nagrodę Pielgrzyma za wkład w krytykę fantastyczną (2007).

Algis Budrys pracował także dla kontrwywiadu USA jako tłumacz z litewskiego.

Zmarł na czerniaka złośliwego.

Bibliografia (powieści)
False Night (1954)
Man of Earth (1956)
Who?'' (1958)
The Falling Torch (1959)
Rogue Moon (1960)
Some Will Not Die (1961)
The Iron Thorn (1967)
Michaelmas (1977)
Hard Landing (1993)
The Death Machine (2001)












