William Frank Buckley, Jr.''' (ur. 24 listopada 1925 w Nowym Jorku, zm. 27 lutego 2008 w Stamford) – amerykański publicysta konserwatywny, wydawca, pisarz, tradycjonalista katolicki.

Zarys biografii
Ukończył Uniwersytet Yale. Był redaktorem naczelnym dwutygodnika „National Review”, który założył w 1955. Napisał ponad pięćdziesiąt książek politycznych, historycznych i powieści. 

Jego brat, James L. Buckley, był senatorem, a jego jedyny syn, Christopher Buckley, jest pisarzem i satyrykiem.

Twórczość

Powieści


Bibliografia
