Howard Fast (ur. 11 listopada 1914, zm. 12 marca 2003) – amerykański powieściopisarz.


Był autorem powieści ukazującej z marksistowskiego punktu widzenia amerykańskie dzieje walki o wyzwolenie narodowe (Obywatel Tom Paine z 1943) i klasowe (Amerykanin z 1946). W 1951 roku opublikował słynną powieść historyczną Spartakus o powstaniu niewolniczym w starożytnym Rzymie. Od 1957 roku działał w Komunistycznej Partii USA. Swoje rozczarowania komunizmem wyraził w autobiografii Król jest nagi (1957). Był także autorem cyklu powieści o emigrantach.

Bibliografia
Pisarze świata. Słownik encyklopedyczny, wyd. PWN, 1999







