
Paul-Henri Campbell (ur. 1982 w Bostonie, Massachusetts) jest pisarzem niemiecko-amerykańskim.

Paul-Henri Campbell jest autorem dwujęzycznym i pisze prozą oraz teksty liryczne w języku angielskim oraz niemieckim. Studiował filologię klasyczną i teologię katolicką na National University of Ireland w Dublinie i Goethe-Universität we Frankfurcie nad Menem. W swoich pracach Campbell poszukuje mitologii współczesności. Jego proze określa jako mistyczny realizm. Obok pojedynczych tomów udzielał się licznymi publikacjami w czasopismach literackich (n.p. Lichtungen, Purnev Literary Magazine, Hessischer Literaturbote, entwürfe, KGB Magazine, außer.dem).

Biografia
Paul-Henri Campbell jest synem amerykańskiego oficera i niemieckiej pielęgniarki. Wychował się w Massachusetts i przeprowadził się później z rodzicami do Niemiec, gdzie zdawał maturę na Bawarii. Życie Campbella jest kształtowane przez jego historię choroby. Od porodu cierpi pod wadą serca i nosi stymulator od 24 roku życia.

Dzieła
Opowieści autora dwujęzycznego są głównie kształtowane przez użycie tragedii ironicznej. Uporządkowane biografie charakterów i kontekst akcji wchodzą w stosunek rozdwojenia, którego tylko trudno rozwiązać . Przeważnie są to sytuacje, w których powstaje sprzeczność między pragnieniem i musieniem. Charakterystyczne są dla Campbella centralne tematy dotyczące życia ludzkiego, jak np. miłość. W scenicznych obrazach Campbell określa mity życia codziennego polegając na tradycji symbolizmu. Sceny tematyczne jego liryki są m.i. linia A-Train metra nowojorskiego, sztuczne członki lub speeddating. Campbell stara się nie ograniczać liryki na poziom jednego wiersza. W związku z tym jego tom „Spacerace” jest w całości realizacją mitologii kształtującej XX. wiek – zdobycie i walka o księżyc.

Publikacje
Duktus Operandi. Poetry, ATHENA-Verlag, Oberhausen 2010.
Meinwahnstraße. Short Stories, fhl-Verlag, Leipzig 2011.
Space Race. Gedichte: Poems, fhl-Verlag, Leipzig 2012.
Benedikt XVI.'' Audio Book, (głośnik: Andreas Herrler and Mirko Kasimir), Monarda Publishing House, Halle/Saale 2012.

Nagrody
2012 Dichtungsring, Bonn: Award in Translation.

Linki zewnętrzne
Publisher's Website 
Author's Website 
Publisher's Press Release to Campbell's first volume of poems, dukuts operandi, 








