

Kelly Link (ur. 19 lipca 1969 r. w Greensboro, Karolina Północna), amerykańska pisarka, tworząca krótkie formy z pogranicza fantasy i horroru. Laureatka nagród Hugo, Nebula oraz World Fantasy Award.

Ukończyła Columbia University w Nowym Jorku i Uniwersytet Karoliny Północnej w Greensboro. W 1995 uczęszczała na słynne warsztaty Clarion Workshop.

Link razem z mężem Gavinem J. Grantem prowadzi wydawnictwo Small Beer Press, z siedzibą w Northampton, Massachusetts. Oboje współwydają coroczną antologię Year's Best Fantasy and Horror (razem z Ellen Datlow) oraz fanzin fantasy Lady Churchill's Rosebud Wristlet. 

Link wykłada obecnie na kilku uczelniach, uczy także podczas warsztatów pisarskich. 

Bibliografia
''4 Stories (2000)
Stranger Things Happen (2001)
Magia dla początkujących (Magic For Beginners 2005, wyd. pol. Wydawnictwo Dolnośląskie 2008 tł. Konrad Walewski)
Catskin
Pretty Monsters (2008)

Inne opowiadania wydane w Polsce
Lekcje latania (Flying Lessons, Kroki w nieznane 2006)
Kapelusz specjalisty (The Specialist's Hat, Nowa Fantastyka, nr 7 2006)
Konstabl z Abal (The Constable of Abal, Nowa Fantastyka, nr 6 2008)
Śliczne potwory (Pretty Monters, Nowa Fantastyka, nr 5 2009)
Światło (Light, F&SF, nr 2 2010)

Nagrody
Travels with the Snow Queen (Nagroda Jamesa Tiptree, Jr 1997)
Kapelusz specjalisty (The Specialist's Hat World Fantasy Award 1999)
Louise's Ghost (Nebula 2001)
Magia dla początkujących (Magic for Beginners Nebula 2005)
Czarodziejska torebka (The Faery Handbag, Hugo, Nebula i Nagroda Locusa 2005)
Kamienne zwierzęta (Stone Animals, Best American Short Stories 2005)
Magia dla początkujących (zbiór opowiadań Nagroda Locusa 2006)
Śliczne potwory (Pretty Monters Nagroda Locusa 2008)

Linki zewnętrzne
