Lawrence Block (ur. 24 czerwca 1938 w Buffalo) – amerykański pisarz, autor powieści i opowiadań kryminalnych, najbardziej znany z serii książek o takich postaciach, jak walczący z alkoholizmem prywatny detektyw Matthew Scudder, sympatyczny włamywacz Bernie Rhodenbarr i poszukiwacz przygód Evan Tanner.

Biografia
Urodzony w Buffalo, Lawrence Block uczęszczał do Antioch College w Yellow Springs w Ohio, ale go nie ukończył. Jego najwcześniejsza praca, napisana pod pseudonimem wspólnie z innym autorem kryminałów, Donaldem E. Westlake'em, w latach pięćdziesiątych ubiegłego wieku, pojawiała się głównie w wydawnictwach pornograficznych. Jego pierwszą samodzielną pracą, dzięki której zaistniał, było opowiadanie You Can't Lose (1957). Później pisywał zarówno pod swoim nazwiskiem, jak i różnymi pseudonimami, m.in. jako Chip Harris i Paul Kavanagh. W 1994 otrzymał od Mystery Writers of America nagrodę Grand Master. Oprócz tego jest jedynym trzykrotnym zwycięzcą Edgar Award za najlepsze opowiadanie. Do tej pory opublikował ponad pięćdziesiąt powieści i ponad sto krótkich opowiadań, jak również książki dla pisarzy.

Obecnie Block od wielu lat mieszka w Nowym Jorku, z którym jest bardzo mocno związany, osadzając tam akcję większości powieści. Swój wolny czas poświęca na podróżowanie wraz z żoną, Lynne (odwiedzili blisko 100 państw). Ma trzy córki z poprzedniego małżeństwa.

Twórczość
Powieści z Matthew Scudderem

Powieści i opowiadania z Berniem Rhodenbarrem

Powieści z Evanem Tannerem

Powieści i opowiadania z Chipem Harrisonem*
No Score (1970)
Chip Harrison Scores Again (1971)
Make Out With Murder (The Five Little Rich Girls) (1974)
The Topless Tulip Caper (1975)
As Dark As Christmas Gets (1997)
*Wydane pod pseudonimem „Chip Harrison”
Powieści z Johnem Kellerem
Hit Man (1998)
Hit List (2000)
Hit Parade (2006)
Inne

Wspomnienia
Step by Step: A Pedestrian Memoir (2009)
Książki dla pisarzy
Writing the Novel From Plot to Print (1979)
Telling Lies for Fun & Profit (1981)
Write For Your Life (1986)
Spider, Spin Me a Web (1987)

Linki zewnętrzne
