Ernest Kellog Gann - amerykański lotnik i pisarz, autor kultowej w kręgach lotniczych książki Los jest myśliwym. Zawodowy pilot American Airlines. Pionier światowego lotnictwa transportowego. Scenarzysta filmowy. Pionier transoceanicznego lotnictwa transportowego i pasażerskiego. Pionier transportowego lotnictwa polarnego. Autor 21 powieści, głównie o tematyce lotniczej.


Bibliografia
Maltin, Leonard. "Ernest K. Gann – Adventurer, Author & Artist (film dokumentalny)." The High and the Mighty (Collector's Edition) DVD. Burbank, California: Paramount Home Entertainment, 2005.
O autorze. W 




