Kenneth Milton Grimwood (ur. 27 lutego 1944, zm. 5 czerwca 2003) – amerykański dziennikarz radiowy i pisarz. 

Znany jest głównie jako autor powieści Powtórka, za którą w 1988 roku otrzymał World Fantasy Award. Powieść ta, wielokrotnie tłumaczona (także na polski), zyskała miano kultowej - w Japonii stała się bestsellerem. 

Urodził się w Dothan w Alabamie. Mieszkał m.in. w Paryżu, Londynie, Bostonie, Meksyku i Los Angeles. Zmarł w wieku 59 lat na atak serca w Santa Barbara w Kalifornii. Pracował nad sequelem Replay.

Twórczość
Breakthrough (1976)
Elise (1979)
Voice Outside (1982)
Powtórka (Replay, 1987, wyd. polskie 2002)
Into the Deep (1994)






