Thomas Thurston Thomas (ur. 1948) jest amerykańskim pisarzem s-f. Podpisywał się również jako Thomas Wren.

Ojciec był inżynierem który w laboratoriach Bella pracował nad radarem, następnie nad paliwem nuklearnym, w późniejszych czasach zaś w ogólnie rozumianej elektronice. Matka była architektem krajobrazu. Thomas studiował na Uniwersytecie Stanowym w Pensylwanii, gdzie uzyskał licencjat z literatury angielskiej.

Po koledżu pracował w dwóch wydawnictwach. Jeden z autorów tam publikujących przedstawił mu Irene, bibliotekarkę rzadkich książek i manuskryptów, która została potem Thomasa żoną.

Bibliografia
The Doomsday Effect (1986) (jako Thomas Wren, uhonorowana Nagrodą Comptona Crooka w 1987)
First Citizen (1987)
Maska Lokiego (1990) (razem z Rogerem Zelaznym)
Crygender (1991)
ME: A Novel of Self-Discovery (1991)
Flare (1992) (razem z Rogerem Zelaznym)
Mars Plus (1994) (razem z Frederikiem Pohlem)

Linki zewnętrzne
