Jerry Ahern (ur. jako Jerome Morrell Ahern, ur. 1946, zm. 24 lipca 2012) - amerykański pisarz science-fiction. Stał się znany dzięki serii książek Krucjata, której nakład w Stanach Zjednoczonych przekroczył milion sztuk.

W 2012 roku zmarł na raka.

Krucjata
Seria książek Krucjata przyniosła Ahernowi największą sławę. Cały cykl opowiada o zmaganiach ludzi po wojnie nuklearnej, skupiając większość uwagi na ratowaniu życia rodziny ex-agenta CIA, Johna Rourke'a.

Tytuły książek z cyklu "Krucjaty"
Wojna totalna
Destrukcja
Poszukiwanie
Skazaniec
Pajęcza sieć
Bestialski szwadron
Prorok
Koniec jest bliski
Płonąca rzeka
Przebudzenie
Odwet
Rebelia
Pościg
Terror
Przywódca
Mid-Wake
Arsenał
Próba sił
Wyprawa
Ostatni deszcz
Legenda



Linki zewnętrzne
