Patrick Rothfuss (ur. 6 czerwca 1973 w Madison) – amerykański pisarz fantasy. Jest autorem powieści Imię wiatru.

Biografia
Patrick Rothfuss urodził się 6 czerwca 1973 roku w Madison (stan Wisconsin). Według jego internetowej strony z powodu niepogody i braku telewizji kablowej dorastał jako zapalony czytelnik. W 1991 roku dostał się na University of Wisconsin, gdzie początkowo planował studiować chemię, jednak zmienił zdanie, aby realizować się w psychologii klinicznej. W końcu, po trzech latach nauki, określił swój wiodący przedmiot studiów jako niezadeklarowany i zajmował się wszystkim tym, co go aktualnie interesowało. Imał się wtedy najdziwniejszych zawodów, a także pracował nad wyjątkowo długą powieścią fantasy zatytułowaną The Song of Flame and Thunder. Zaczął też pisać College Survival Guide - kolumnę w studenckiej gazecie The Pointer.

W 1999 roku zakończył studia z literatury angielskiej. Dwa miesiące przed otrzymaniem tytułu magistra skończył projekt, nad którym pracował przez ponad siedem lat: historię krążącą wokół życia człowieka o imieniu Kvothe, czyli The Song of Flame and Thunder. Rothfuss zaprezentował ją wielu wydawnictwom, jednak za każdym razem zostawała odrzucona. W 2002 roku wrócił na uczelnię, by rozpocząć pracę jako wykładowca. Punktem zwrotnym w jego karierze było zwycięstwo w konkursie Writers of the Future z The Road to Levinshir, fragmentem powieści. Dzięki nagrodzie i rozmowie z Kevinem J. Andersonem, Rothfussowi udało się sprzedać powieść DAW Books, jednemu z największych wydawców fantasy. The Song of Flame and Thunder została rozdzielona na trzytomową serię zatytułowaną Kroniki Królobójcy, a jej pierwsza część, Imię wiatru, trafiła do księgarń w kwietniu 2007 r. i już w tym samym roku zdobyła Quill Award za najlepsze sci-fi/fantasy oraz znalazła się na liście bestsellerów New York Timesa i sklepu amazon.com.

Twórczość
Kroniki Królobójcy:
Imię wiatru (kwiecień 2007, w Polsce: wrzesień 2008, wydawnictwo Rebis)
The Wise Man's Fear (marzec 2011, w Polsce Strach mędrca. Tom 1'', listopad 2011, przekł. Mirosław P. Jabłoński, wydawnictwo Rebis); Strach mędrca. Tom 2'' (Day Two: Wise Man's Fear), przekł. Mirosław P. Jabłoński, D.W. REBIS, Poznań 2012
The Slow Regard of Silent Things (październik 2014)
The Doors of Stone (tytuł roboczy)

Nagrody
Quill Award (2007) – Science Fiction/Fantasy/Horror 
Best Books of the Year (2007) – Publishers Weekly – Science Fiction/Fantasy/Horror
Best Book of 2007'' – 


Linki zewnętrzne
