Lester del Rey (prawdziwe nazwisko Leonard Knapp, ur. 2 czerwca 1915 r. w Saratoga, zm. 10 maja 1993 r. w Nowym Jorku) amerykański wydawca oraz autor fantastyki. 

Biografia
Pierwsze utwory opublikował w latach 30. w magazynach pulpowych, później obracał się w kręgach magazynu "Astounding Science Fiction", redagowanego przez Johna W. Campbella, stopniowo zdobywając uznanie jako pisarz. W 1947 r. został pracownikiem w wydawnictwie Scotta Mereditha. Redagował także magazyny: "Space Science Fiction", "Science Fiction Adventures", "Fantasy Fiction", "Galaxy". Od lat 50. zajmował się głównie pracą wydawcy, zasłynął zwłaszcza jako autor serii "Del Rey Books" w wydawnictwie Ballantine Books, redagowanej wraz z żoną Judy-Lynn del Rey. 

Twierdził, że nosi nazwisko Ramon Felipe san Juan Mario Silvo Enrico Smith Heartcourt - Brace Sierra y Alvarez del Rey y de los Verdes, choć naprawdę nazywał się Leonard Knapp.

W Polsce opublikowano tylko kilka jego opowiadań: Wieczorna modlitwa w 1. numerze Fantastyki (także jako Wieczorne nabożeństwo w antologii Niebezpieczne wizje), Wierny jak pies w antologii Droga do science fiction, P.T. 17476 '' w antologii Kraina fantazji (Klub Fantastyki SFAN, 1983).

Nagrody
W 1972 został nagrodzony "E. E. Smith Memorial Award for Imaginative Fiction". W 1985 zdobył Balrog Award, przyznawaną przez czytelników magazynu Locus, za twórczość fantasy. W 1990 r. otrzymał Damon Knight Memorial Grand Master Award za dorobek życia.

Wybrana twórczość
Rocket Jockey,
Marooned on Mars,
Battle on Mercury, 
The Runaway Robot, 
Badge of Infamy,
Gods and Golems,
Pstalemate,
Step to the Stars,
Nerves,
Police Your Planet,
Preterred Risk,
Outpost of Jupiter,
The Infinite Worlds of Maybe










