
Scott Westerfeld (ur. 5 maja 1963) – amerykański autor powieści science fiction i fantasy. Urodzony w Teksasie, dzieciństwo spędził na ciągłych przeprowadzkach z powodu pracy ojca - programisty. Zanim stał się Autorem poczytnych książek dla młodzieży i dorosłych, pracował między innymi w fabryce ołowianych żołnierzyków, był redaktorem podręczników, nauczycielem i informatykiem. Po przeprowadzce do Nowego Jorku zajął się komponowaniem utworów dla tamtejszych teatrów muzycznych. Stało się to jego wielką pasją. Teraz, jak sam twierdzi, nie potrafi bez tego żyć.

Swoje pierwsze powieści wydał jako Ghost writer. Stworzył wtedy thrillery horrory i książki popularno-naukowe z dziedziny Historii. Jako Ghost Writer nie może przyznać się, które dzieła należą do niego, aczkolwiek wiadomo już, że kilka książek młodzieżowych z serii Gęsia Skórka (dokładnie 5) oraz opowieści o Atomówkach zostały napisane jego ręką.

Jak sam przyznaje, woli pisać dla grupy tzw. "Młodych Dorosłych", gdyż ich umysły otwarte są na wszystkie gatunki, są dociekliwi, a ich maile są bardzo dopingujące. 

Jego powieść Evolution's Darling była nominowana do Nagrody im. Philipa K. Dicka w 2002 roku.







