Seanan Lynn McGuire (ur. 5 stycznia 1978 w Martinez (Kalifornia) – amerykańska pisarka i filkerka, tworząca pod pseudonimem Mira Grant. 

Laureatka Nagrody Campbella dla nowego pisarza w 2010 roku, przede wszystkim za powieść z gatunku urban fantasy Rosemary and Rue. Oprócz tego nominowana do Nagrody im. Philipa K. Dicka oraz wielokrotnie do nagrody Hugo – tylko w 2013 roku była pięciokrotnie nominowana do Hugo w różnych kategoriach, zarówno pod własnym nazwiskiem jak i pod pseudonimem.

Współredagowany przez nią podcast SF Squeecastotrzymał dwukrotnie nagrodę Hugo, w 2012 i 2013 roku.

Jest także aktywną twórczynią ruchu filk (muzyki fanowskiej), gdzie zdobyła pięć nagród Pegasus, za wykonawstwo, kompozycję oraz za najlepsze piosenki.

Powieści
October Daye
Rosemary and Rue (2009)
A Local Habitation (2010)
An Artificial Night (2010)
Late Eclipses (2011)
One Salt Sea (2011)
Ashes of Honor (2012)
Chimes at Midnight (2013)
The Winter Long '' (zapowiedź 2014)
A Red Rose Chain (zapowiedź 2015)
Once Broken Faith (zapowiedź 2016)

InCryptid
Discount Armageddon (2012)
Midnight Blue-light Special (2013)
Half-Off Ragnarok (zapowiedź 2014)
Pocket Apocalypse 
Professional Gore-eography 

Przegląd Końca Świata [ang. Newsflesh] (jako Mira Grant)
Feed (2010)
Deadline (2011)
Blackout (2012)

Parasitology (jako Mira Grant)
Parasite (2013)

Velveteen
Velveteen vs. The Junior Super Patriots (2012)
Velveteen vs. The Multiverse (2013)







