Mohamed Ryad Garidi (ur. 20 grudnia 1977 r. w Algierze) – algierski wioślarz, reprezentant Algierii w wioślarskiej dwójce podwójnej wagi lekkiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.

Osiągnięcia
Mistrzostwa Świata – Sewilla 2002 – dwójka podwójna wagi lekkiej – brak.
Mistrzostwa Świata – Mediolan 2003 – dwójka podwójna wagi lekkiej – 27 miejsce.
Mistrzostwa Świata – Eton 2006 – dwójka podwójna wagi lekkiej – 24 miejsce.
Igrzyska Olimpijskie – Pekin 2008 – dwójka podwójna wagi lekkiej – 19 miejsce.











