Haszim ibn al-Husajn (ur. 10 czerwca 1981 w Ammanie) – książę jordański z dynastii Haszymidów, wojskowy.

Urodził się jako syn króla Jordanii Husajna I i jego czwartej żony królowej Nur. Zajmuje ósme miejsce w sukcesji do jordańskiego tronu.

Książę Haszim jest absolwentem Duke University, Harvard University i Royal Military Academy Sandhurst. Służy w armii jordańskiej w stopniu majora.

15 kwietnia 2006 w Rijadzie poślubił Saudyjkę Fahdę Abu Najjan. Para ma trzy córki:
księżniczkę Halę (ur. 6 kwietnia 2007)
księżniczkę Raję an-Nur (ur. 4 lipca 2008)
księżniczkę Fatimę al-Alija (ur. 5 listopada 2011)

Bibliografia
