Abd al-Rahim al-Hajj Muhammad (ur. 1892, zm. 27 marca 1939) - naczelny przywódca arabskiego powstania w Palestynie (1936-1939).

Podczas arabskiego powstania w Mandacie Palestyny (1936-1939) Abd al-Rahim al-Hajj Muhammad przyjął przywództwo nad powstańcami, atakując brytyjskie siły policyjne oraz żydowskie osady rolnicze. Zasłynął z operacji prowadzonych w rejonie miasta Tulkarem w zachodniej części Samarii. Zyskał wielką popularność jako bohater i męczennik. Został zastrzelony przez patrol wojskowy w dniu 27 marca 1939.







