Elie Adib Salem (ur. w 1930) – libański politolog, polityk, pisarz i wykładowca akademicki, prawosławny chrześcijanin, wicepremier i minister spraw zagranicznych w rządzie Szafika Wazzana (1982-1984). Pełnił też obowiązki ministra finansów po ustąpieniu Adela Hamije w 1983 r. Obecnie jest rektorem Uniwersytetu Balamand.

Wybrane publikacje
Modernization Without Revolution: Lebanon's Experience. Indiana University Press, 1973.
Prospects for a new Lebanon (AEI special analyses)''. American Enterprise Institute for Public Policy Research, 1982.
Violence and Diplomacy in Lebanon. I. B. Tauris, 1995. 
My American Bride. Quartet Books. London, 2007.







