Hajdar Abu Bakr al-Attas (ur. 5 kwietnia 1939 roku w prowincji Hadramaut) – polityk, przywódca Jemenu Południowego od 24 stycznia 1986 roku do 22 maja 1990 roku jako Przewodniczący Prezydium Najwyższego Zgromadzenia Ludowego Jemenu Południowego (NZL). Premier Jemenu w latach 1990-1994. 

Ukończył Instytut Techniczny Uniwersytetu Kairskiego jako inż. elektryk. Od 1963 roku aktywnie uczestniczył w ruchu narodowowyzwoleńczym Jemenu, był członkiem Komitetu Centralnego Frontu Narodowego, a od 1978 roku członkiem Komitetu Centralnego Jemeńskiej Partii Socjalistycznej (JPS). Po uzyskaniu niepodległości przez Jemen Południowy pełnił funkcje ministra robót publicznych (od kwietnia 1969 roku) i ministra komunikacji (od 1975 roku). W lutym 1965 roku został wybrany sekretarzem generalnym KC JPS. Od lutego 1985 roku do lutego 1986 roku był premierem, w styczniu 1986 roku objął stanowisko przewodniczącego Prezydium NZL. Był także premierem od zjednoczenia Jemenu w 1990 roku do maja 1994 roku, gdy wybuchła wojna domowa.

Zobacz też
Prezydenci Jemenu Południowego

Bibliografia
* 









