Al-Mukaddasi, Al-Maqdisi i el-Mukaddasi, (arab.: محمد بن أحمد شمس الدين المقدسي) (ur.?, zm. 988) - arabski podróżnik i geograf.

Mukaddasi pochodził z Jerozolimy. Jest autorem dzieła Ahsan at-takasim fi marifat al-akalim (Najpiękniejszy podział wiadomości o klimatach), uważanego za klasyczny tekst arabskiego piśmiennictwa geograficznego.


Bibliografia
J. Bielawski, Historia literatury arabskiej. Zarys, Warszawa 1968, s. 211.
J. Bielawski, Klasyczna literatura arabska, Warszawa 1995, s. 188-189.

Linki zewnętrzne
