Ibn Durajd Abu Bakr Muhammad al-Azdi ( ur. 837 w Basrze, zm. 12 sierpnia 934 w Bagdadzie) - arabski poeta, filolog i leksykograf. 

Ibn Durajd jest autorem obszernego słownika języka arabskiego Dżamharat fi al-lugha. Zbierał i pisał opowiadania o życiu Beduinów, opracowując zebrany materiał od strony filologicznej. Popularyzował w swym słowniku wyrażenia archaiczne, tworzył własne neologizmy, itp.

W elegii Al Maksûra (kilkakrotnie wyd. tłum. i koment., np. przez Boisena (1828), Durajd opisuje zmienność szczęścia. Podręcznik genealogiczno–etymologiczny (wyd. Wüstenfeld 1854), poszczególne pisma słownikarskie (wyd. Thorbecke 1882 i W. Wright w Opuscula arabica“ 1859) i in.


Bibliografia
J. Bielawski, Historia literatury arabskiej. Zarys, Warszawa 1968, s. 167-168.
J. Bielawski, Klasyczna literatura arabska, Warszawa 1995, s. 149-150.
Wielka Ilustrowana Encyklopedia Gutenberga (1934-1939)








