Abd Allah, Abû Muhammad `Abd Allah ben Muhammad, أبو محمد عبد الله بن محمد (ur. 11 stycznia 842 w Kordobie, zm. 15 października 912 tamże) – emir Kordoby w latach 888-912.

Był synem Muhammada I.

Doszedł do władzy w drodze zamachu stanu. Zlecił zabójstwo swojego brata al-Mundhira. 

W 888 roku zbuntowali się przeciwko jego władzy Muwalladzi i Mozarabowie. W siłę wzrosły lokalne księstewka muzułmańskie powstałe za rządów jego ojca. W emiracie wybuchły kolejne rewolty wodzów, którzy postanowili zerwać z uznawaniem zwierzchności Umajjadów i dążyli do niezależności.

Z powodu konfliktów wewnętrznych w państwie oraz ekspansjonistycznej polityki rekonkwistadora i króla Asturii Alfonsa III Wielkiego Abd Allah jako pierwszy z Umajjadów rozpoczął poszukiwanie sprzymierzeńca w kalifacie bagdadzkim i nawiązał kontakty z Abbasydami. 

Przed śmiercią utracił faktycznie kontrolę nad Al-Andalus. Rządzone przez niego państwo skurczyło się do Kordoby i jej okolic. 

Bibliografia
Słownik władców świata. Kraków 2005. ISBN 83-7435-077-6.




