Amerykanie pochodzenia palestyńskiego – obywatele lub rezydenci Stanów Zjednoczonych których przodkowie pochodzą z Palestyny, bądź też imigranci z tego regionu.

Migracje
Ciężko jest wskazać kiedy pierwsi palestyńscy imigranci przybyli do USA. Wiemy jednak że pierwsza większa fala migracji miała miejsce w końcówce XIX wieku. Migrującymi byli palestyńscy chrześcijanie którzy opuszczali tereny rządzone przez Imperium Osmańskie. Migracje które miały miejsce w 2 połowie XX wieku, jak i te współczesne, są efektem konfliktu arabsko-izraelskiego i serii konfliktów zbrojnych, takich jak na przykład Wojna sześciodniowa czy Wojna Jom Kippur. Do przyczyn imigracji należą także bardzo kiepska sytuacja gospodarcza i dyskryminacja Palestyńczyków.

Osadnictwo
Palestyńczycy osiedlają się w miastach takich jak Nowy Jork, Los Angeles i Detroit, gdzie żyją już inne arabskie społeczności – Libańczycy, Irakijczycy czy Jemeńczycy.

Liczebność
Według spisu z 2000 populacja Amerykanów pochodzenia palestyńskiego wynosi 72 112 osób. Jednakże Amerykański Instytut Arabów (The Arab American Institute) podaje iż na terenie USA żyje około 252 000 Amerykanów Palestyńskich.




