Haifaa al-Mansour (ur. 10 sierpnia 1974) - saudyjska reżyserka filmowa i feministka. Pierwsza kobieta-reżyserka w Arabii Saudyjskiej.

Zrobiła licencjat z literatury na Amerykańskim Uniwersytecie w Kairze, zdobyła tytuł magistra z reżyserii i studiów filmowych na Uniwersytecie w Sydney. Jej film dokumentalny Kobiety bez cieni (2005) zdobył międzynarodowe nagrody. Z kolei Wajdja zdobył uznanie na festiwalach w Londynie i Wenecji. Haifaa al-Mansour w swoich filmach porusza tematy tabu: tolerancję, niebezpieczeństwa fundamentalizmu religijnego, potrzebę krytycznej oceny tradycyjnej kultury. 

Filmografia
Kto?'' (من؟)
Gorzka podróż (الرحيل المر)
Jedyne wyjście (أنا والآخر)
Kobiety bez cieni(نساء بلا الظل)
Wadjda

Bibliografia
