Explorer 35''' – amerykański satelita wystrzelony w ramach programu Explorer, pierwszy statek kosmiczny tego programu, który znalazł się na orbicie wokół Księżyca. Prowadził badania plazmy międzyplanetarnej, pola magnetycznego oraz promieniowania rentgenowskiego pochodzącego od Słońca. Odkrył m.in., że Księżyc nie posiada magnetosfery. Pracował przez 6 lat, został wyłączony z użytkowania 24 czerwca 1973.

Instrumenty naukowe
magnetometry
komora jonizacyjna
licznik Geigera
puszka Faradaya
detektor mikrometeroidów
radar



Linki zewnętrzne
