MCLOS (skrót od Manual Command to Line of Sight – ręczne kierowanie po linii obserwacji) – metoda naprowadzania pocisków kierowanych pierwszej generacji.

Metoda ta polega na ręcznym naprowadzaniu pocisku na cel. Operator po odpaleniu pocisku obserwuje jego tor lotu oraz cel i steruje pociskiem (np. z użyciem joysticka) w taki sposób, aby obserwowany cel i pocisk znalazły się w jednej linii względem operatora. Wszelkie odchylenia lotu pocisku korygowane są przez operatora ręcznie. W celu efektywnego użycia pocisków kierowanych w ten sposób, niezbędna jest możliwość obserwowania przez operatora celu jak i pocisku (który w tym celu wyposażony jest w źródło światła ułatwiające dostrzeżenie pocisku).

Pociski kierowane metodą MCLOS
VB-1 Azon
Ruhrstahl SD 1400 X
Henschel Hs 293
Wasserfall
Nord SS.11
Blowpipe
9M14 Malutka

Zobacz też
SACLOS


