Edward Higgins White II (ur. 14 listopada 1930 w San Antonio, zm. 27 stycznia 1967 na Przylądku Canaveral) – amerykański astronauta,  podpułkownik United States Air Force. Pierwszy Amerykanin, który dokonał wyjścia w otwartą przestrzeń kosmiczną.

Zarys biografii
W 1952 ukończył Akademię Wojskową Stanów Zjednoczonych w West Point, a w 1959 stanowy Uniwersytet Michigan. Szkolenie lotnicze odbył na Florydzie i w Teksasie. W 1959 przeszedł szkolenie pilota-oblatywacza w kalifornijskiej bazie lotniczej Edwards. Później służył jako pilot doświadczalny w wojskowej bazie lotniczej w Ohio. Do czasu powołania go w 1962 do grupy astronautów NASA latał jako pilot doświadczalny. Razem z Jamesem McDivittem od 3 do 7 czerwca 1965 odbył lot kosmiczny w statku Gemini 4, podczas którego jako pierwszy Amerykanin, a po Aleksieju Leonowie – drugi człowiek, dokonał wyjścia na zewnątrz statku w otwartą przestrzeń kosmiczną. Użył do tego celu pistoletu odrzutowego. W czasie pobytu w otwartym kosmosie zgubił rękawicę, która przez kilkanaście lat pozostawała śmieciem kosmicznym, a potem najprawdopodobniej spaliła się w atmosferze.

Zginął 27 stycznia 1967 podczas pożaru kabiny Apollo 1 na wyrzutni na Przylądku Kennedy'ego razem z astronautami Virgilem Grissomem i Rogerem Chaffee. Kongres Stanów Zjednoczonych odznaczył go pośmiertnie Kosmicznym Medalem Honoru (Congressional Space Medal of Honor).

Bibliografia
A. Marks, Kosmonautyka, Wydawnictwa Naukowo-Techniczne, Warszawa 1971, s. 383
E. Staniewski, R. Pawlikowski, ''15 lat podboju Kosmosu 1957–1972'', Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1974, s. 212
Barbara Bieńkowska, Włodzimierz Zonn, Kopernik • Astronomia • Astronautyka • Przewodnik encyklopedyczny, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, Warszawa 1973, s. 307

Linki zewnętrzne
