STS-4''' (ang. Space Transportation System) – czwarty doświadczalny lot wahadłowca Columbia.

Załoga
Thomas „Ken” Mattingly (2) – dowódca (CDR), uczestnik lotu Apollo 16 
Henry W. Hartsfield (1) – pilot (PLT)

Załoga zapasowa
Załogę zapasową tworzył dowódca i pilot misji STS-5.
Vance Brand – zapasowy dowódca 
Robert Overmyer – zapasowy pilot 

Parametry misji
Masa:''' 
startowa orbitera:'' 109 616 kg
lądującego orbitera:'' 94 774 kg
ładunku:'' 11 109 kg
Perygeum:''' 295 km 
Apogeum:''' 302 km
Inklinacja:''' 28,5°
Prędkość:''' - km/h
Okres orbitalny:''' 90,3 min

Misja
Był to ostatni lot testowy wahadłowców. Kontynuowano w nim doświadczenia z poprzednich lotów, w tym testy wytrzymałości termicznej. Wykonano również dalsze badania sprawności manipulatora w luku Columbii. Podczas lotu dokonano pierwszych wyjść do otwartego luku. Stanowiło to okazję do wypróbowania skafandra nowej generacji, odznaczającego się większą giętkością. Aparaturę badawczą umieszczono, podobnie jak w czasie poprzednich lotów, w luku wahadłowca, na platformie wchodzącej w skład laboratorium Spacelab. Ładunek Columbii składał się z zasobnika Gataway zawierającego materiały przeznaczone do eksperymentów przygotowanych przez studentów uniwersytetu w Utah. Dodatkowo wyniesiono tajny ładunek dla US Air Force.

Zobacz też
lista misji wahadłowców
lista załogowych lotów kosmicznych

Bibliografia
