USS Enterprise (NCC 1701-B)''' (z ang. Przedsięwzięcie) to statek kosmiczny z fikcyjnego uniwersum Star Treka, występujący w filmie ''''.

Historia
Jest to okręt klasy Klasa Excelsior (wariant B) i trzeci okręt Zjednoczonej Federacji Planet noszący nazwę Enterprise. Został on ukończony w 2293 roku i przekazany pod dowództwo kapitana Johna Harrimana. Na ceremonię oddania do służby został zaproszony także dowódca poprzedniego Enterprise, kapitan James T. Kirk wraz ze swoimi dwoma oficerami którzy służyli razem z nim: Montgomery'ego Scotta i Pawła Chekova. W trakcie ceremonii okazało się jednak, że Enterprise został przedwcześnie wypuszczony z doku, jako że nie posiadał części niezbędnego wyposażenia, ani pełnej załogi.

Model okrętu
Model Enterprise użyty w serialu został wybudowany na potrzeby filmu '''', gdzie grał okręt USS Excelsior (NX 2000). Ponieważ scenariusz wymagał żeby Enterprise został na początku filmu uszkodzony, modelarze do oryginalnego modelu dodali "płetwy" z obu stron kadłuba, co pozwoliło do zadośćuczynienie wymaganiom bez uszkadzania pierwotnego modelu.

Linki zewnętrzne
