STS-41-D (ang. Space Transportation System) – pierwsza misja wahadłowca kosmicznego Discovery, 12. misja programu lotów wahadłowców.

Załoga
Henry Hartsfield, Jr. (2), dowódca
Michael Coats (1), pilot
Judith Resnik (1), specjalista misji 1
Steven Hawley (1), specjalista misji 2
Richard „Mike” Mullane (1), specjalista misji 3
Charles Walker (1), specjalista ładunku 1

(liczba w nawiasie oznacza liczbę lotów odbytych przez każdego z astronautów)

Parametry misji
Masa:''' 
startowa orbitera:'' 119 511 kg 
lądującego orbitera:'' 91 476 kg
ładunku:'' 21 552 kg
Perygeum:''' 300 km 
Apogeum:''' 307 km
Inklinacja:''' 28,5° 
Okres orbitalny:''' 90,6 min

Misja
Po trzech próbach startu, przerwanych wskutek usterek, pomyślny start Discovery nastąpił 30 sierpnia 1984. Była to pierwsza misja trzeciego po Columbii i Challenger wahadłowca. Na orbitę zabrano 24 tony ładunku. Oprócz przetestowania nowej konstrukcji wahadłowiec wyniósł na orbitę także trzy satelity:
telekomunikacyjnego SBS-D dla łączności prywatnej (skonstruowanego przez firmę McDonnell Douglas),
wojskowego LEASAT/SYNCOM 2,
łącznościowego Telstar 3C, który został skierowany na orbitę geostacjonarną.

Podczas misji przeprowadzono także eksperyment z prototypem dużego żagla słonecznego (OAST 1), który po rozłożeniu był szeroki na 4 metry i długi na 31 metrów. Na pokładzie przeprowadzono także eksperymenty z wykorzystaniem żywych komórek i kryształów. Astronauta Walker zajmował się produkcją lekarstw w stanie nieważkości. Cała misja była filmowana za pomocą kamery IMAX, a z nakręconego materiału powstał film fabularny.

Zobacz też
lista misji wahadłowców
lista załogowych lotów kosmicznych



Linki zewnętrzne
