NX-02 Columbia to fikcyjny okręt gwiezdny, istniejący we wszechświecie Star Trek, jednak na ekranie można zobaczyć go tylko w kilku odcinkach serialu , przez co nie ma większego wpływu na akcję. Według serialu Columbia, okręt klasy NX, jest drugim po Enterprise ziemskim statkiem zdolnym osiągnąć prędkość Warp 5. Jego dowódcą jest kapitan Erica Hernandez.

Historia
W serialu statek pojawił się po raz pierwszy w kwietniu 2153 roku. Columbia była wtedy w budowie, która ukończona została 14 miesięcy później (tzn. ok. czerwca 2154).

Około roku później Columbia jest już w końcowym etapie budowy, trwają prace konserwatorskie oraz nad wykończeniami wnętrz, wtedy zdecydowano już kto zostanie jego dowódcą - wybrano przyjaciółkę kapitana Archera - Erikę Hernandez. Jednak start znacznie się opóźnia z powodu kłopotów z silnikami Warp.

W efekcie uroczysty start odbywa się w październiku 2154 roku. Pierwszą misją Columbii zostaje pomoc siostrzanemu Enterprise w odbiciu porwanego członka załogi - doktora Phloxa.

Ciekawostki

Columbia została nazwana na cześć wahadłowca Columbia, tak samo jak Enterprise, na cześć prototypowego Enterprise.
W odcinku Fortunate son, chorąży Mayweather mówi, że w stoczniach są jeszcze 3 szkielety statków klasy NX, pierwszym z nich jest Columbia. Natomiast dwa następne prawdopodobnie zostały by nazwane Challenger (na cześć wahadłowca Challenger) oraz Discovery (na cześć wahadłowca Discovery). Są to jednak tylko domniemywania - nigdy nie było jednak o nich mowy w serialu.

Zobacz też
Enterprise NX-01
Klasa NX



Linki zewnętrzne
