Discoverer 12''' – amerykański satelita technologiczny. Stanowił część tajnego programu CORONA. 

Przebieg misji
Start nie powiódł się. Człon Agena przyjął nieprawidłowe położenie w przestrzeni, nosem w kierunku powierzchni Ziemi, z powodu usterki czujnika horyzontu.

Statek miał sprawdzić działanie techniki wystrzeliwania, napędu, komunikacji i pracy na orbicie. Statek nie przenosił systemu kamer. Jego ładunek był taki sam, jak statku Discoverer 8. Dodatkowo dołączono zewnętrzne oświetlenie i radiolatarnię dopplerowską. 



Bibliografia
