STS-91''' (ang. Space Transportation System) – misja amerykańskiego wahadłowca Discovery na rosyjską stację orbitalną Mir. Był to dwudziesty czwarty lot promu kosmicznego Discovery i dziewięćdziesiąty pierwszy programu lotów wahadłowców.

Załoga
Charles J. Precourt (4), dowódca
Dominic L. Pudwill Gorie (1), pilot
Wendy B. Lawrence (3), specjalista misji
Franklin R. Chang-Díaz (6), specjalista misji
Janet L. Kavandi (1), specjalista misji
Walerij W. Riumin (4, specjalista misji (Rosja)
(liczba w nawiasie oznacza liczbę lotów odbytych przez każdego z astronautów)

Odwieziony na Ziemię ze stacji Mir
Andrew S. W. Thomas (2)

Parametry misji
Masa:'''
startowa orbitera:'' ? kg
lądującego orbitera:'' 117 861 kg
ładunku:'' 16 537 kg
Perygeum:''' 350 km
Apogeum:''' 373 km
Inklinacja:''' 51,7°
Okres orbitalny:''' 91,8 min

Cel misji
Dziewiąty i ostatni lot wahadłowca na rosyjską stację Mir. Na Ziemię wrócił astronauta Andrew Thomas (przyleciał na stację promem Endeavour w misji STS-89, spędził 140 dni 15 godz. 13 min w kosmosie).

Dokowanie do Mira
Połączenie z Mirem: 4 czerwca 1998, 16:58:30 UTC
Odłączenie od Mira: 8 czerwca 1998, 16:01:48 UTC
Łączny czas dokowania: 3 dni, 23 h, 3 min, 18 s

Zobacz też
lista misji wahadłowców
lista ekspedycji na stację Mir
lista załogowych lotów kosmicznych



Linki zewnętrzne
