B-wing – jeden z typów statków kosmicznych w świecie sagi Gwiezdnych wojen.

Ten myśliwiec kosmiczny pierwszy raz pojawił się w filmie ''''. B-wingi zostały zaprojektowane na polecenia admirała Ackbara przed Bitwą o Endor, aby zmodernizować siły Rebelii, w których wciąż jeszcze służyły mocno już wtedy przestarzałe Y-wingi. Z założenia miały to być myśliwce szturmowe, potężnie uzbrojone i opancerzone, a jednocześnie proste w pilotażu. B-wing posiada 3 działa laserowe (w tym dwa nowoczesne autoblastery) i 3 jonowe, może też zabrać 12 torped protonowych w dwóch wyrzutniach. Kilka B-wingów wzięło udział w Bitwie o Endor, jednak seryjną produkcję tych myśliwców rozpoczęto dopiero po zniszczeniu Gwiazdy Śmierci.

B-wingi pozostawały na wyposażeniu sił Nowej Republiki nawet 25 lat po rozpoczęciu ich produkcji.

Linki zewnętrzne

