


Titan 3B - seria trzystopniowych rakiet nośnych firmy Martin (dziś Lockheed Martin). Wykorzystywane były głownie do wynoszenia satelitów szpiegowskich KH-8 Gambit 3. Bazowały one na pocisku LGM-25C Titan II i rakiecie Titan 3A, wyróżniały się stopniem górnym Agena D.

Warianty rakiety Titan 3B

Seria rakiet Titan 3B składała się aż z 4 rakiet:
Titan 23B
Wariant bazowy, wynosił satelity szpiegowskie.
Titan 24B
Od rakiety Titan 23B wyróżniał się jedynie zmienionym stopniem głównym, zapożyczonym od rakiety Titan 3M.
Titan 33B
Podobny do wariantu bazowego, posiadał większą osłonę ładunku, osłaniającą nawet stopień Agena.
Titan 34B
Kombinacja rakiet Titan 24B i Titan 33B





