Jest to lista agencji rządowych zaangażowanych w czynności związane z przestrzenią kosmiczną i eksploracją kosmosu.

Podane zostały wszystkie używane nazwy agencji. Pierwsza to przetłumaczona nazwa polska, później wersja w natywnym języku (jeśli taka istnieje), a na końcu – stosowana nazwa angielska.

Jeśli nie udało się stwierdzić inaczej, data założenia to data pierwszej zarejestrowanej operacji. Jeśli agencja kosmiczna nie jest już aktywna, to podana została data rozwiązania (lub ostatniej zarejestrowanej operacji). Podany został także odnośnik do głównej strony internetowej agencji.

Legenda
Możliwości agencji kosmicznych oznaczone są następującymi kolorami:








Plik:Human spaceflight.svg|Państwa zdolne do załogowego lotu kosmicznego
Plik:Space Launch Capability.svg|Państwa zdolne do wystrzelenia pojazdu
Plik:Satellite-operators.png|Operatorzy satelitów



Najbogatsze agencje kosmiczne
Budżety podanie poniżej są oficjalnymi budżetami podanymi na oficjalnych stronach poszczególnych agencji.





Linki zewnętrzne
