STS-48''' (ang. Space Transportation System) – trzynasta misja wahadłowca kosmicznego Discovery i czterdziesta trzecia programu lotów wahadłowców.

Załoga
John Creighton (3), dowódca
Kenneth Reightler, Jr. (1), pilot
James Buchli (4), specjalista misji 1
Charles „Sam” Gemar (2), specjalista misji 2
Mark N. Brown (2), specjalista misji 3
(liczba w nawiasie oznacza liczbę lotów odbytych przez każdego z astronautów)

Parametry misji
Masa:''' 
startowa orbitera:'' 108 741 kg
lądującego orbitera:'' 87 318 kg
ładunku:'' 7854 kg
Perygeum:''' 575 km
Apogeum:''' 580 km
Inklinacja:''' 57,0°
Okres orbitalny:''' 96,2 min

Cel misji
Umieszczenie na orbicie satelity UARS (Upper Atmosphere Research Satellite) badającego atmosferę ziemską, a zwłaszcza jej warstwę ozonową.

Zobacz też
lista misji wahadłowców
lista załogowych lotów kosmicznych



Linki zewnętrzne
