ATV Edoardo Amaldi bądź Automatyczny Statek Transferowy nr 3''' – operowany przez Europejską Agencję Kosmiczną bezzałogowy kosmiczny pojazd zaopatrzeniowy mający na celu dostarczenie zapasów na Międzynarodową Stację Kosmiczną, trzeci z serii ATV (zaraz po pojazdach Jules Verne z 2008 i Johannes Kepler z 2011). Nazwany został na cześć XX-wiecznego włoskiego fizyka Edoardo Amaldiego (1908-1989).

ATV Edoardo Amaldi do Gujańskiego Centrum Kosmicznego (Kourou, Gujana Francuska) trafił z hali montażowej EADS Astrium w Bremie (RFN) w sierpniu 2011 na serię testów i załadunek oraz przygotowania do startu. Start za pomocą rakiety Ariane 5 ES odbył się z wyrzutni ELA-3 23 marca 2012 o 04:31 czasu Greenwich. 5 dni później zadokował do portu rufowego modułu DOS-8 Zwiezda, dostarczając 6595 kg zaopatrzenia dla załogi Ekspedycji 30 i Ekspedycji 31, oraz za pomocą silników głównych podwyższając orbitę stacji. Edoardo Amaldi odłączył się od ISS 28 września 2012 o 21:44 GMT (pierwotny termin odłączenia planowany był na 25 września, jednak został przesunięty z powodu niewłaściwej komendy). Na polecenie centrum kontrolnego dla pojazdów ATV w Tuluzie pojazd załączył swoje silniki w celu deorbitacji, po czym uległ destrukcji 4 października 2012 wraz z odpadami z stacji.

Ładunek
Źródło: ESA

Oprócz wyżej wymienionych rzeczy ATV-3 wyniósł również kopię listu napisanego przez Amaldiego w 1958, w którym przedstawił swoją wizję europejskiej pokojowej (niezarządzanej przez wojsko) organizacji ds. badań kosmosu.







