Ariane 5 ESC A (Etage Supérieur Cryogénique-A) — ostatni, ucieczkowy człon rakiet nośnych Ariane 5 ECA. Wykorzystuje mieszankę ciekłego tlenu i ciekłego wodoru. Od swojego odpowiednika w rakiecie Ariane 5G różni się tym, że używa silnika i zbiornika tlenu z rakiety Ariane 4 i tym, że posiada nowy zbiornik wodoru.

Producenci
Głównym producentem wytwarzającym ESC A jest konsorcjum EADS. W produkcji poszczególnych podzespołów bierze udział również wiele innych firm:
zbiorniki paliwa i główne podzespoły
EADS (główny wykonawca), Alcatel Denmark, Aljo, Dassault Aviation, Franke, Industria, Moog, Rellumix, Raufoss, Walther, Witzemann, Zeppelin
osłona aerodynamiczna
Contraves Space (główny wykonawca), EADS, Dassault, F&W Emnen, Framatome, Raufoss
adaptery ładunku
EADS (główny wykonawca), Saab Ericsson Space
adaptery Speltra i Sylda 5''
EADS (główny wykonawca), Dassault, Framatome, HRE, Nammo, EIS
komora ładunkowa członu
EADS (główny wykonawca), Alcatel Denmark, Alcatel ETCA, Crisa, Dassault, Framatome, In-Snec, Raufoss, Saab Ericsson Space, Thales, Thomson Hybrides

Bibliografia
