AT-AT (także: Imperial Walker, pełna nazwa: All Terrain Armored Transport – Uniwersalny Lądowy Transporter Opancerzony) – fikcyjny pojazd bojowy z uniwersum Gwiezdnych Wojen, używany głównie przez siły Imperium Galaktycznego. 

Opis
To potężna maszyna krocząca o wysokości 22,5 m. Służy do transportu piechoty, skuterów repulsorowych oraz niszczenia celów naziemnych.

AT-AT jest uzbrojony w dwa ciężkie działa laserowe pod kabiną oraz w dwa lekkie po obu stronach kabiny dowodzenia. Gruby pancerz chroni przed wszelką bronią energetyczną z wyjątkiem ciężkich turbolaserów. Słabym punktem konstrukcji są nogi. Ich zniszczenie lub oplątanie kablem skutkuje utratą stabilności i upadkiem. 
Oprócz pięcioosobowej załogi maszyna transportuje w umieszczonej w korpusie ładowni do czterdziestu szturmowców. Mogą oni szybko przystąpić do walki wykorzystując liny zjazdowe z umocowanymi uprzężami. Dodatkowo pojazd przechowuje pięć skuterów repulsorowych.

Po raz pierwszy AT-AT pojawiły się w chronologicznie piątej części sagi (a nakręconej jako drugiej) – '''', podczas sceny ukazującej bitwę o Hoth.

Zobacz też

Bitwa o Hoth
Maximilian Veers

Bibliografia
Linki zewnętrzne
