Władimir Sołowjow (ur. 11 listopada 1946 roku w Moskwie) – radziecki kosmonauta. W roku 1970 ukończył Politechnikę Moskiewską im. Baumana i podjął pracę w biurze konstrukcyjnym przy rozwiązywaniu nowych problemów techniki kosmicznej. Do zespołu kosmonautów został powołany w roku 1978. Ukończył kurs przygotowawczy do lotów w statkach typu Sojuz T i stacji orbitalnej Salut. Był dublerem przy locie załogi radziecko-francuskiej w statku Sojuz T-6.

Loty załogowe
Sojuz T-10, start 8 lutego 1984
Sojuz T-15, start 13 marca 1986

Zobacz też
Alfabetyczna lista astronautów i kosmonautów
Grupy i oddziały astronautów





