ELA-3''' (Ensembles de Lancement Ariane) jest obecnie jednym z trzech stanowisk startowych wykorzystywanych w kosmodromie Kourou. Startują z niego rakiety Ariane 5.

Kompleks startowy składa się z trzech części:platformy startowej i hal montażowych (hali wstępnej, w której budowane są rakiety, oraz budynku końcowego przygotowania, w którym do rakiety montowany jest ładunek), połączonych torowiskiem, do transportu rakiet już ustawionych pionowo (metoda wcześniej wykorzystywana przez NASA do transportu rakiet Saturn V i promów kosmicznych na platformę).

Zobacz też
Gujańskie Centrum Kosmiczne
Europejska Agencja Kosmiczna
Ariane 5G
Ariane 5 ECA
Ariane 5 ES
ELA-1
ELA-2
ELS


