Klasa Intrepid – to fikcyjny typ statków kosmicznych, ze świata Star Trek. Ich budowę rozpoczęto najprawdopodobniej w latach 60. XXIV wieku a prototypem nowej konstrukcji był USS "Intrepid" (NCC-74600). Najbardziej znanym okrętem tej klasy jest USS "Voyager", który na skutek ingerencji Opiekuna został przeniesiony do Kwadrantu Delta.

Detale techniczne
Sterowanie odbywa się dzięki zastosowaniu innowacyjnych pakietów żelowych organiczno-przekaźnikowych, które skracają czas reakcji komputera, a przez to i silników.

Dwie gondole plazmy (z prawej i lewej strony). Standardowy silnik klasy VI z matrycą dwulitową, pozwalający na stałe utrzymywanie prędkości Warp 9,975.

Standardowe uzbrojenie okrętu składa się z 13 pasów fazerowych oraz 5 wyrzutni torped fotonowych – dwóch z przodu i trzech z tyłu.

Standardowo okręt przenosi 38 torped fotonowych Typ-6 o mocy 200 Isoton.
Czasami może być wyposażony w torpedy innego typu – tak jak np. USS "Voyager" NCC-74656 miał na pokładzie 2 bardzo potężne torpedy trikobaltowe.

Wykaz jednostek
USS "Bellerophon" (NCC-74705)
USS "Intrepid" (NCC-74600)
USS "Voyager" (NCC-74656)

Linki zewnętrzne
