Corona 46''' - amerykański satelita rozpoznawczy. Był ósmym statkiem serii Keyhole-4 ARGON tajnego programu CORONA. Jego zadaniami miało być wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi, jednak ich wykonywanie zostało przerwane po 6 okrążeniach Ziemi. Zdjęcia był poważnie uszkodzone przez działanie ładunków elektrostatycznych i promieniowanie.


Ładunek
Dwa aparaty fotograficzne typu "Mural" o ogniskowej długości 61 cm i rozdzielczości przy ziemi ok. 7,6 m
Monitor promieniowania kosmicznego
Eksperyment pomiaru galaktycznego szumu radiowego
Pomiar promieniowania kosmicznego płytami emulsją czułą na takie promieniowanie
Sferyczna pułapka jonowa 



Bibliografia
