Sojuz 12''' (kod wywoławczy Урал - Ural) stanowił lot próbny nowej, przekonstruowanej wersji kapsuły Sojuz, mającej zapewnić załodze większe bezpieczeństwo po tragedii załogi Sojuza 11. Załogę kapsuły ograniczono do dwóch kosmonautów, którzy podczas startu, lądowania i innych potencjalnie niebezpiecznych manewrów, takich jak dokowanie, zakładali kombinezony kosmiczne.

Załoga
Podstawowa
Wasilij Łazariew (1)
Oleg Makarow (1)

Rezerwowa
Aleksiej Gubariew (1)
Gieorgij Grieczko (1)

Druga rezerwowa
Piotr Klimuk (1)
Witalij Siewastjanow (2)

Wnioski z misji
Kosmonauci Wasilij Łazariew i Oleg Makarow ocenili, że nowa konstrukcja spisuje się bardzo dobrze.

Zobacz też
Lista startów statków kosmicznych typu Sojuz
Program Sojuz

Linki zewnętrzne
