Corona 45''' – amerykański satelita rozpoznawczy. Był siódmym statkiem serii Keyhole-4 ARGON tajnego programu CORONA. Jego głównym zadaniem było wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi. Niektóre klatki filmu był poważnie uszkodzone przez działanie ładunków elektrostatycznych.

Udane misje serii KH-4 wykonały łącznie 101 743 zdjęcia na prawie 72 917 metrach taśmy filmowej.

Ładunek
Dwa aparaty fotograficzne typu Mural o ogniskowej długości 61 cm, rozdzielczości przy ziemi ok. 7,6 m
Pomiar promieniowania kosmicznego płytami z emulsją czułą na takie promieniowanie
Pomiary pola magnetycznego
Pomiary jonów i elektronów
Pomiary promieniowania beta i gamma
Detektor mikrometeoroidów
Pomiary gęstości elektronów 



Bibliografia
