Sputnik 25''' – również: E-6 1''' — radziecka sonda kosmiczna serii E-6. Pierwsza próba miękkiego lądowania na powierzchni Księżyca.

Sonda została wyniesiona rakietą Mołnia 8K78/E6,z kosmodromu Bajkonur w dniu 4 stycznia 1963 roku, o godz. 08:49. Z powodu awarii nie doszło do zapłonu silnika czwartego stopnia rakiety nośnej i sonda pozostała na niskiej orbicie wokółziemskiej. 5 stycznia 1965 roku sonda uległa zniszczeniu w atmosferze Ziemi. Pomyślnie wyniesiony statek serii E-6 nosił nazwę Łuna 4.

Oznaczenie w katalogu COSPAR/SATCAT:1963-001B/S00522.




