STS-58''' (ang. Space Transportation System) – piętnasta misja wahadłowca kosmicznego Columbia i pięćdziesiąta ósma programu lotów wahadłowców. Drugi lot w ramach programu Spacelab Life Sciences (SLS-2).

Załoga
John Blaha (4)*, dowódca  (CDR)
Richard Searfoss (1), pilot (PLT)
Margaret Rhea Seddon (3), specjalista misji 1 (MS1)
William McArthur (1), specjalista misji 2 (MS2)
David Wolf (1), specjalista misji 3 (MS3)
Shannon Lucid (4), specjalista misji 4 (MS4)
Martin Fettman (1), specjalista ładunku 1 (PS1)
*Cyfry w nawiasie oznaczają liczbę lotów odbytych przez każdego z astronautów

Parametry misji
Masa:'''
startowa orbitera:'' 116 122 kg
lądującego orbitera:'' 104 212 kg
ładunku:'' 10 517 kg
Perygeum:''' 284 km
Apogeum:''' 294 km
Inklinacja:''' 39,0°
Okres orbitalny:''' 90,3 min

Cel misji
Lot naukowy, wypełniony prowadzeniem eksperymentów medycznych i biologicznych w laboratorium Spacelab SLS-2 (Space Life Sciences).

STS-81-M
Pierwotnie lot SLS-2 miał odbyć się w lipcu 1988 w ramach misji STS-81-M wahadłowca Atlantis. Po katastrofie wahadłowca Challenger w 1986 i przeprowadzonej w jej następstwie weryfikacji planowanych misji, została ona anulowana.

Jedynym astronautą przydzielonym do misji przed jej anulowaniem była Millie Hughes-Fulford. Została ona później przydzielona do lotu STS-40, który odbył się w 1991. Lot ten również był częścią programu SLS.

Zobacz też
lista misji wahadłowców
lista załogowych lotów kosmicznych



Linki zewnętrzne
