
Łeonid Kostiantynowicz Kadeniuk, ukr. Леонід Костянтинович Каденюк (ur. 28 stycznia 1951 we wsi Kliszkowce w rejonie chocimskim obwodu czerniowieckiego) – ukraiński kosmonauta, pierwszy i jedyny kosmonauta niepodległej Ukrainy, bohater Ukrainy, poseł Rady Najwyższej Ukrainy IV kadencji. 

Życiorys
W 1967 roku, po ukończeniu szkoły średniej z medalem srebrnym rozpoczął studia w Wyższej Szkole Lotnictwa Wojskowego w Czernihowie (CzWWAUL).

Po ukończeniu w 1971 roku CzWWAUL i otrzymania dyplomu inżyniera-pilota o specjalności "pilotaż i obsługa statków powietrznych" pracował na stanowisku instruktora pilota CzWWAUL.

W sierpniu 1976 roku trafił do grupy radzieckich kosmonautów wielokrotnego systemu kosmicznego "Buran".

W 1977 roku ukończył studia na centrum szkoleniowe test-pilotów. Otrzymał dyplom i kwalifikacje "pilota doświadczalnego".

W latach 1977-1979 przeszedł szkolenie i otrzymał kwalifikacje kosmonauty-testera.

Od 1977 do 1983 - kosmonauta-tester grupy wielokrotnego systemu kosmicznego "Buran".

W latach 1984-1988 - pilot doświadczalny Instytutu Badań i Nauki Sił Powietrznych ZSRR.

W latach 1988-1996 - kosmonauta-tester, pilot doświadczalny wielokrotnego systemu kosmicznego "Buran".

W 1989 ukończył Moskiewski Instytut Lotnictwa - wydział budowy samolotów.

W latach 1988-1990 odbył szkolenie inżynierowe i lotnicze według programu "Buran" jako jego dowódca.

Brał udział w pracach zmniejszenia trajektorii przy podejściu lądowania promu kosmicznego "Buran" na samolotach MiG-31 i MiG-25.

W latach 1990-1992 został przeszkolony w pełnym zakresie jako dowódca statku transportowego "Sojuz TM".

Z rozpadem Związku Radzieckiego, Kadeniuk pozostał w rosyjskich siłach kosmicznych i przyjął obywatelstwo rosyjskie. W 1995 roku podczas przygotowań do pierwszej ukraińskiej misji kosmicznej, zgłosił się na ochotnika do wzięcia udziału i wrócił do ojczyzny. W tym że roku otrzymał obywatelstwo ukraińskie.

W ramach przygotowań do lotów kosmicznych i podczas pracy testowych odbył unikatowe szkolenia w dziedzinie inżynierii i lotnictwa. Wtedy wyuczył statki kosmiczne "Sojuz", "Sojuz-TM" BTKK "Buran", stację orbitalną "Salut", częściowo kompleks orbitalny "Mir" i amerykański wahadłowiec "Space Shuttle".

Uczestniczył w projektowaniu i testowaniu systemów lotniczych i kosmicznych, w projektowania ich szkiców i modeli, jak również systemów testowych lotów.

Leciał w ponad 50 rodzajów i modyfikacjach statkach powietrznych różnego przeznaczenia, głównie - myśliwcach i amerykańskich samolotach szkoleniowych Northrop T-38.

W ramach przygotowań do lotu kosmicznego został przeszkolony do prowadzenia eksperymentów naukowych na pokładzie statku kosmicznego w różnych dziedzinach: biologia, medycyna, metrologia, ekologia, badanie zasobów naturalnych Ziemi z kosmosu, geologia, astronomia, geobotanika.

W 1995 roku zakwalifikował się do grupy kosmonautów w Narodowej Agencji Kosmicznej Ukrainy.

W NASA został przeszkolony do lotów kosmicznych na amerykańskich statkach wielokrotnego użytku jako specjalista ładunku korzystnego.

Lot "Columbią"

W okresie od 19 listopada do 5 grudnia 1997 r. uczestniczył w locie kosmicznym na amerykańskim staku "Columbia" misji STS-87. Podczas lotu przeprowadził eksperymenty biologiczne ukraińsko-amerykańskiego badań z trzech gatunków roślin: rzepy, soi i mchu. Głównym celem eksperymentu - badanie wpływu nieważkości na fotosyntezę roślin, zapłodnienia i rozwoju zarodka, ekspresji genów w tkankach nasion soi i rzepy, zawartości fitohormonów w roślinach rzepy, na metabolizm węglowodanów i ultrastruktury komórek siewek soi, procesu zniszczenia siewek soi grzybem chorobotwórczym Phytophthora.

Oprócz tego, podczas lotu kosmicznego przeprowadzono eksperymenty Instytutu Badań Systemowych Człowieka na temat "Człowiek i stan nieważkości".

Łeonid Kadeniuk - generał-major Sił Zbrojnych Ukrainy, zastępca Generalnego Inspektora Generalnego Inspektoratu Wojskowej przy Prezydencie Ukrainy Lotnictwa i Kosmonautyki. Autor pięciu prac naukowych.

Wykaz lotów


Odznaczenia
Order "Złota Gwiazda" Bohatera Ukrainy
Order Za Zasługi III klasy (Ukraina)
Order Za Odwagę I klasy (Ukraina)
Medal 50 lat Radzieckiej Armii i Marynarki
Medal 60 lat Sił Zbrojnych ZSRR
Medal 70 lat Sił Zbrojnych ZSRR

Zobacz też

alfabetyczna lista astronautów i kosmonautów
grupy i oddziały astronautów
lista pierwszych astronautów według narodowości



Linki zewnętrzne
