Composite 1''' – wspólna nazwa ładunku pięciu amerykańskich satelitów, które miały zostać wyniesione na orbitę zniszczoną w wyniku eksplozji rakietą kosmiczną Thor Able Star w dniu 24 stycznia 1962:
GRAB 4
Injun 2
LOFTI 2
SECOR 1A
SURCAL 1
Nieudany start odbył się ze stanowiska LC-17B kosmodromu na przylądku Canaveral o 09:30 GMT. Drugi człon rakiety prawidłowo oddzielił się od członu pierwszego, lecz zanim osiągnął prędkość wystarczającą do wejścia na orbitę eksplodował. Szczątki rakiety i satelitów spadły do morza.

Bibliografia
