Walerij Nikołajewicz Kubasow, ros. Валерий Николаевич Кубасов (ur. 7 stycznia 1935 w mieście Wiazniki, zm. 19 lutego 2014), radziecki kosmonauta, Lotnik Kosmonauta ZSRR.

W 1952 roku rozpoczął studia w moskiewskim instytucie lotniczym. Po ich ukończeniu w 1958 roku pracował w biurze konstrukcyjnym. W międzyczasie zdobył stopień kandydata nauk technicznych.

W oddziale kosmonautów od 27 maja 1968 do 3 listopada 1993. Brał udział w trzech misjach Sojuz jako inżynier pokładowy: Sojuz 6 oraz Sojuz 19 i jako dowódca Sojuz 36. 

Pierwszy lot w ramach misji Sojuz 6 miał miejsce w dniach 11-16 października 1969. Prowadzono podczas niego po raz pierwszy eksperymenty ze spawaniem w kosmosie. Sygnał wywoławczy: Antiej-2. Długość lotu: 4 doby, 22 godziny, 42 minuty, 47 sekund.

Kubasow miał brać udział w misji Sojuz 11 w składzie podstawowej załogi, ale rutynowe prześwietlenie cztery dni przed startem wykazało u niego podejrzenie gruźlicy i załogę zastąpiono załogą rezerwową.

Drugi lot w ramach misji Sojuz 19 miał miejsce w dniach od 15 do 21 lipca 1975. Podczas lotu, doszło do połączenia na orbicie z amerykańskim statkiem Apollo. Sygnał wywoławczy: Sojuz-2. Długość lotu: 5 dób, 22 godziny, 30 minuty, 51 sekund.

Trzeci lot w ramach misji Sojuz 36 miał miejsce od 26 maja do 3 czerwca 1980, do stacji orbitalnej Salut 6, razem z węgierskim kosmonautą Bertalanem Farkasem. Na Ziemię powrócił statkiem Sojuz 35. Sygnał wywoławczy: Orion-1. Długość lotu: 7 dób, 20 godzin, 45 minut, 44 sekundy. 

Za lot w kosmos został uhonorowany tytułem Bohatera Związku Radzieckiego i Orderem Lenina.

Dekretem Prezydenta Federacji Rosyjskiej Dmitrija Miedwiediewa, № 436 z 12 kwietnia 2011, został odznaczony Medalem "Za zasługi w podboju kosmosu".

Został potem zastępcą dyrektora RKK Energia.

Zobacz też
alfabetyczna lista astronautów i kosmonautów
grupy i oddziały astronautów



Linki zewnętrzne
