Hellraiser V: Wrota piekieł (tytuł oryg. Hellraiser: Inferno) — amerykański film fabularny (horror) z 2000 roku, wyreżyserowany przez Scotta Derricksona, który jest również współtwórcą scenariusza. Film wydano bezpośrednio na rynek DVD/video.

Zarys fabuły
Detektyw Joseph Thorne zostaje wezwany na miejsce drastycznej zbrodni. Ku własnemu zaskoczeniu, odkrywa w ofierze swojego znajomego ze szkoły średniej. W apartamencie zmarłego odnajduje tajemniczy sześcian, która postanawia wziąć ze sobą. Tego czynu już wkrótce będzie żałować. Zostaje bowiem wciągnięty w perwersyjną, irracjonalną grę, której stawką jest życie jego i jego bliskich.

Obsada
Craig Sheffer jako detektyw Joseph Thorne
Nicholas Turturro jako detektyw Tony Nenonen
James Remar jako dr Paul Gregory
Doug Bradley jako Pinhead
Sasha Barrese jako Daphne Sharp
Kathryn Joosten jako matka Thorne'a

Linki zewnętrzne
w bazie filmweb.pl










