Dystonia (łac. dystonia, ang. dystonia) – występowanie ruchów mimowolnych powodujących skręcanie i wyginanie różnych części ciała, przez co chory przybiera często nienaturalną postawę. Pojęcie dystonii wprowadził do medycyny Hermann Oppenheim w 1911 roku, opisując dystonię mięśniową deformacyjną. 

Etiologia
Etiologia dystonii jest różnorodna: może to być objaw chorób neurologicznych uwarunkowanych genetycznie, objaw choroby bez podłoża genetycznego (np. urazu, udaru, zakażenia, choroby zwyrodnieniowej mózgu) albo efekt niepożądany działania pewnych leków (np. neuroleptyków blokujących receptory D2).

Klasyfikacja
Podział zespołów dystonicznych ze względu na etiologię (wg Jankovica i Cardoso)
Dystonia pierwotna
Postacie sporadyczne
Postacie dziedziczne
Dystonia mięśniowa deformacyjna (typu 1; Oppenheima; DYT1)
Dystonia głowy i szyi o wczesnym początku (DYT13)
Dystonia szyi rozpoczynająca się u dorosłych (DYT7)
Dystonia o różnym fenotypie (DYT6)
Dystonia szepcząca (DYT4)
Dystonia wtórna
Zespoły dystonia-plus
Postacie sporadyczne
Postacie dziedziczne
Dystonia miokloniczna (DYT11)
Dystonia wrażliwa na dopaminę (zespół Segawy; DYT5; DRD)
Dystonia-parkinsonizm o wczesnym początku (DYT12; RDP)
Dystonia-parkinsonizm sprzężona z chromosomem X (lubag; DYT3)
Dystonia skojarzona z zespołami neurodegeneracyjnymi
Postacie sporadyczne
Choroba Parkinsona
Postępujące porażenie nadjądrowe
Zanik wieloukładowy
Zwyrodnienie korowo-podstawne
Stwardnienie rozsiane
Mielinoliza środkowa mostu
Postacie dziedziczne
Choroba Wilsona
Choroba Huntingtona
Młodzieńcza postać parkinsonizmu z dystonią
Postępujące zwyrodnienie gałek bladych
Choroba Hallervordena-Spatza
Zespół HARP
Choroba Josepha
Ataksja-teleangiektazja
Neuroakantocytoza
Zespół Retta
Rodzinne zwapnienie zwojów podstawy (choroba Fahra)
Zwyrodnienie rdzeniowo-móżdżkowe
Zanik oliwkowo-mostowo-móżdżkowy
Dziedziczna paraplegia spastyczna z dystonią
Dystonia-parkinsonizm sprzężona z chromosomem X
Zespół delecji 18q
Dystonia skojarzona z zaburzeniami metabolicznymi
Dystonie skojarzone z zaburzeniami metabolizmu aminokwasów
Kwasica glutaronowa
Kwasica metylmalonowa
Homocystynuria
Choroba Hartnupów
Tyrozynoza
Dystonie skojarzone z zaburzeniami metabolizmu lipidów
Leukodystofia metachromatyczna dziecięca (choroba Greenfielda)
Lipofuscynoza ceroidowa
Lipidoza dystoniczna (histiocytoza lipidowa)
Gangliozydozy GM1 i GM2
Niedobór heksaminidazy A i B
Inne zaburzenia metaboliczne
Choroba Wilsona
Encefalopatie mitochondrialne
Choroba Leigha
Dziedziczna neuropatia nerwu wzrokowego Lebera
Choroba Lescha-Nyhana
Niedobór izomerazy triozofosforanowej
Niedobór witaminy E
Niedobór biopteryny
Dystonie spowodowane znanym czynnikiem zewnętrznym
Okołoporodowy uraz mózgu i żółtaczka jąder podkorowych: mózgowe porażenie dziecięce, dystonia o późnym początku
Czynniki zakaźne: wirusowe zapalenie mózgu, śpiączkowe zapalenie mózgu, choroba Creutzfeldta-Jakoba, AIDS, gruźlica, kiła
Zapalenie pnia mózgu na tle nowotworowym
Udary mózgu
Guzy mózgu
Malformacje tętniczo-żylne
Urazy i operacje mózgu
Urazy obwodowe
Czynniki toksyczne: mangan, tlenek węgla, siarczek węgla, metanol, disulfiram, jady błonkówek
Leki: lewodopa, bromokryptyna, leki antypsychotyczne, metoklopramid, fenfluramina, flekainid, ergotamina, leki prezeciwpadaczkowe, niektóre blokery kanału wapniowego
Inne zespoły hiperkinetyczne skojarzone z ruchami dystonicznymi
Zespoły tikowe z tikami dystonicznymi
Dyskinezy napadowe
Napadowe dyskinezy wywołane ruchem (PKD, PKC, DYT10)
Napadowe dyskinezy nie wywoływane ruchem (PNKD, DYT8)
Napadowe dyskinezy wywołane wysiłkiem (PED)
Napadowe dyskinezy występujące w fazie NREM (PHD)
Dystonia występująca w trakcie snu
Dystonia psychogenna
Pseudodystonie
Podwichnięcie szczytowo-obrotnikowe
Zespół Arnolda-Chiariego
Jamistość rdzenia
Zespół Klippla-Feila
Przedsionkowy kręcz karku
Patologia tkanek miękkich szyi
Wrodzony posturalny kręcz karku
Zespół Isaacsa
Zespół Sandiffera
Zespół sztywnego człowieka


Linki zewnętrzne
