Leucyzm – choroba charakteryzująca się niedoborem ciemniejszego pigmentu w skórze, we włosach i w piórach. W przeciwieństwie do albinizmu leucyzm spowodowany jest niedoborem nie tylko melaniny, ale też wszystkich typów pigmentu skóry.

Galeria

Plik:Leucistic_Texas_Rat_Snake.jpg|Leucystyczny teksaski wąż smugowy (Elaphe obsoleta)
Plik:Common_Grackle_Leucistic.jpg|Leucystyczny wilgowron mniejszy (Quiscalus quiscula)
Plik:Baillsundfuggel.JPG|Leucystyczny paw indyjski (Pavo cristatus)
Plik:ChippingSparrow.jpg|Leucystyczna spizela białobrewa (Spizella passerina)
Plik:Long finned oscar.jpg|Leucystyczna pielęgnica pawiooka (Astronotus ocellatus).


Zobacz też
albinizm
melanizm






