BED (binge-eating disorder, napady objadania się) – zaburzenie odżywiania klasyfikowane w DSM-IV. Istotą jest utrata kontroli nad wielkością przyjmowanych pokarmów. 

Kryteria diagnostyczne
jedzenie przez pewien czas (ok 2 godziny) dużych ilości pokarmów, więcej niż to się zdarza większości osób w podobnym przedziale czasu i podobnych okolicznościach
utrata kontroli nad jedzeniem podczas epizodu

Epizody jedzenia są skojarzone z co najmniej trzema objawami:
z jedzeniem szybciej niż normalnie
z jedzeniem aż do uczucia dyskomfortu
z jedzeniem większych ilości pokarmów niż to wynika z głodu
z jedzeniem samotnie ze względu na przeżywanie zakłopotania z powodu ilości przyjmowanych pokarmów
z przeżywaniem po epizodzie niezadowolenia z siebie, obniżonego nastroju, poczucia winy
  
Epizody objadania występują średnio przez 2 dni w tygodniu w ciągu pół roku. 

Epizody nie łączą się z regularnie występującymi niewłaściwymi zachowaniami kompensacyjnymi i nie występują w przebiegu bulimii lub jadłowstrętu psychicznego.

Epidemiologia
Z badań przeprowadzonych w USA wynika, że rozpowszechnienie BED wynosi 1,5-3% w populacji. Brak danych analogicznych z badań w Polsce.

Bibliografia
