Tachypnoe (z łac.) – medyczny termin odnoszący się do przyspieszenia częstości oddechów.

Szybkość oddychania zależy od wielu czynników, takich jak: wiek, wysiłek fizyczny, obecność współistniejących chorób, zwłaszcza przebiegających z gorączką.

W warunkach prawidłowych liczba oddechów u osoby dorosłej 16-20 na minutę, natomiast u noworodka około 40 (dopiero powyżej 60 oddechów na minutę pozwala na rozpoznanie tachypnoe).

W niektórych sytuacjach chorobowych, oprócz przyspieszenia szybkości oddychania, może dochodzić także do zmian rytmu oddychania doprowadzając do powstania patologicznego toru oddechowego jak: oddech Biota, oddech Kussmaula, oddech Cheyne'a-Stokesa.

Zobacz też
Orthopnoë
hiperwentylacja
Bradypnoë




