Duszność (łac. dyspnoe) – subiektywne odczucie braku powietrza, bardzo często połączone ze wzmożonym wysiłkiem mięśni oddechowych.

Podział przyczyn duszności:
Schorzenia układu oddechowego
Schorzenia układu krążenia
Choroby klatki piersiowej i mięśni
Choroby ośrodkowego układu nerwowego
Zwiększone zapotrzebowanie na tlen
Zmniejszony dowóz tlenu
Psychogenne

Duszność możemy podzielić na ostrą i przewlekłą.
Duszność ostra występuje gdy mamy do czynienia z:
obrzękiem płuc
astmą oskrzelową
odmą opłucnową
zatorem tętnicy płucnej
 
Duszność przewlekła powodowana jest przez:
astmą oskrzelową
płyn w opłucnej
przewlekłą niewydolność serca
rozedma płuc
zmiany naciekowe płuc.

Innym podziałem duszności jest podział ze względu na pochodzenie i tak wyróżnia się:
Duszność sercowa:
obrzęk płuc
astma sercowa
niewydolność serca prawostronna
zator płuc
Duszność płucna:
odma płucna
płyn w jamie opłucnowej
astma oskrzelowa
rozedma płuc
nacieki płucne
Inne przyczyny:
wstrząs
niedokrwistość
lęki
fobie
zatrucie tlenkiem azotu lub tlenkiem węgla


Bibliografia
