
Gastropatia wrotna (ang. portal hypertensive gastropathy, PHG) – często pojawia się w przebiegu nadciśnienia wrotnego. Powstanie krążenia obocznego powoduje zastój krwi w śluzówce żołądka, prowadzący do jej uszkodzenia. W efekcie dochodzi do przewlekłych krwawień, a często do zagrażających życiu krwotoków. Podobnym stanem również związanym z nadciśnieniem wrotnym są antralne poszerzenia naczyniowe (GAVE).

Bibliografia
The Merck Manual. Podręcznik diagnostyki i terapii Wrocław 2000 ISBN 83-87944-42-4




