Amnezja dysocjacyjna (amnezja psychogenna) – niemożność przypomnienia sobie czegoś, najczęściej utrata pamięci ważnych wydarzeń życiowych, częściej występuje u mężczyzn. Częściej odnotowuje się je również w okresie wojny czy różnego rodzaju klęsk żywiołowych.

Jest to zaburzenie dysocjacyjne oznaczające stan, w którym nagły zanik pamięci spowodowany jest silnym urazem psychicznym. Możemy mówić o amnezji całkowitej (zgeneralizowanej) - wówczas następuje utrata pamięci co do własnej tożsamości, jak i również o amnezji częściowej (występkowej) - wówczas niepamięci podlegają zdarzenia związane z jakimś tematem. W czasie amnezji całkowitej zdarzają się nagłe odejścia z domu - zjawisko to nosi nazwę fugi.

Amnezja psychogenna często ustępuje nagle.

Wyróżnia się amnezję dysocjacyjną:
zlokalizowaną (osoba nie pamięta niczego z danego okresu, zwykle pierwszych kilku godzin po traumatycznym wydarzeniu)
selektywną (osoba zapomina tylko pewne wybrane wydarzenia z danego okresu) 
całościową (osoba zapomina historię swojego życia)
ciągłą (osoba nie pamięta niczego poza określonym momentem z przeszłości).

Zobacz też
amnezja organiczna





