Ostra niewydolność serca (ONS, łac. insufficientia cordis acuta, ang. acute heart failure) – szybko rozwijający się zespół objawów podmiotowych i przedmiotowych spowodowanych upośledzeniem czynności skurczowej lub rozkurczowej serca, co skutkuje niedostatecznym zaopatrzeniem komórek w tlen i substancje odżywcze oraz zaburzeniem funkcji wielu narządów i układów. Może rozwinąć się de novo lub jako dekompensacja przewlekłej niewydolności serca.

Podział
Postaci kliniczne
ostra niewyrównana niewydolność serca
nadciśnieniowa ostra niewydolność serca (przełom nadciśnieniowy)
obrzęk płuc
wstrząs kardiogenny
niewydolność serca z dużym rzutem
prawostronna niewydolność serca

Klasyfikacje
klasyfikacja Killipa-Kimballa:
I – nie ma objawów klinicznych dekompensacji serca, bez cech zastoju w krążeniu płucnym ani III tonu serca
II – niewydolność serca, zastój poniżej dolnych kątów łopatek objawiający się wilgotnymi rzężeniami i (lub) III ton serca
III – pełnoobjawowy obrzęk płuc, rzężenia nad ponad połową pól płucnych
IV – wstrząs kardiogenny, hipotonia (ciśnienie tętnicze skurczowe ≤90 mm Hg) i cechy hipoperfuzji obwodowej (oliguria, sinica, zlewne poty)

klasyfikacja Forrestera:
I – chorzy bez objawów hipoperfuzji obwodowej i bez cech zastoju w płucach; CI > 2,2 l/min/m², PCWP  2,2 l/min/m², PCWP > 18 mm Hg
III – chorzy ze wstrząsem hipowolemicznym, z objawami hipoperfuzji obwodowej, ale bez cech zastoju w płucach. CI 18 mm Hg.

Etiologia
Przyczyny dekompensacji przewlekłej niewydolności serca:
nieodpowiednie leczenie, brak współpracy (low compliance)
nadmierna podaż wody i sodu
postęp choroby podstawowej
choroba niedokrwienna serca
nadciśnienie tętnicze
zaburzenia rytmu
infekcje
zatorowość płucna

Objawy i przebieg
Objawy ostrej lewokomorowej niewydolności serca:
objawy małego rzutu:
splątanie, senność
blada, chłodna, spocona skóra
hipotonia
tętno nitkowate
skąpomocz
sinica obwodowa
objawy zastoju:
duszność
kaszel
hipertonia
blada, chłodna i wilgotna skóra
osłuchowe cechy zastoju nad płucami (rzężenia drobno- i średniobańkowe)

Nieprawidłowości w badaniach dodatkowych
Monitorowanie hemodynamiczne:
nieprawidłowy wynik pomiaru ciśnienia zaklinowania cewnikiem Swana-Ganza jest diagnostyczny
EKG:
zazwyczaj nieprawidłowe, zależne od choroby podstawowej
Badania laboratoryjne:
poziom troponin, CK-MB podwyższony gdy przyczyną ONS jest ostry zespół wieńcowy
jonogram
Gazometria krwi tętniczej:
RTG klatki piersiowej:
objawy choroby podstawowej
zastój w krążeniu płucnym
ECHO serca:
ocena charakteru zaburzenia czynności serca

Rozpoznanie
Rozpoznanie opiera się na wywiadzie, badaniu przedmiotowym i na wynikach badań dodatkowych.

Różnicowanie
Ostra niewydolność serca różnicuje się z:
zaostrzeniem astmy
zaostrzeniem POChP
zatorowością płucną.

Kardiogenny obrzęk płuc wymaga różnicowania z obrzękiem niekardiogennym.

Kryteria rozpoznania wstrząsu kardiogennego:
kliniczne objawy hipoperfuzji obwodowej
hipotonia (SP ≤90 mm Hg przez co najmniej 30 min pomimo podaży płynów i.v.)
CI 18 mm Hg
oliguria <20-30 ml/h

Leczenie
Leczenie farmakologiczne
nitraty
diuretyki
leki inotropowe dodatnie:
dopamina
dobutamina
milrinon
adrenalina
glikozydy nasercowe
noradrenalina
leki antyarytmiczne (amiodaron; przeciwwskazane leki klasy IC)

Leczenie wspomagające
tlenoterapia, wentylacja wspomagana
mechaniczne wspomaganie czynności serca
kontrapulsacja wewnątrzaortalna (IABP)
urządzenia wspomagające czynność komór (VAD)

Leczenie inwazyjne
Rokowanie
W klasyfikacji Killipa śmiertelność wewnątrzszpitalna wynosi w klasach I-IV odpowiednio, 6%, 30%, 40% i 80-90%.



Bibliografia
