Amunicja biologiczna - są to pociski artyleryjskie, bomby lotnicze itp. napełnione środkami biologicznymi. Amunicja biologiczna składa się z kadłuba, zbiornika zawierającego środek biologiczny, ładunku materiału wybuchowego i zapalnika. Po rozerwaniu się amunicji biologicznej powstaje aerozol czynnika patogennego skażający powietrze, teren i wszystko, co na nim się znajduje.

Amunicja biologiczna może być napełniona suchymi lub ciekłymi recepturami bakteryjnymi, wirusami lub toksynami pochodzenia naturalnego. Po raz pierwszy użyta przez Japończyków w wojnie z Mongolią w 1939 w rejonie Chałchyn-Goł oraz przeciwko Chinom w latach 1940-42.

Zgodnie z Konwencją Genewską z 1925 dotyczącym stosowania broni chemicznej i biologicznej zakazane jest produkowanie, prowadzenie badań i składowanie takiej amunicji przez państwa-strony Protokołu.

Zobacz też
amunicja


Bibliografia
