Zespół obcej ręki '''(syndrom anarchicznej ręki lub syndrom dr. Strangelove'a) – zaburzenie polegające na przekonaniu pacjenta, że jedna z jego rąk nie należy do niego.

Objawy
przekonanie, że porażona ręka jest sprawna albo, że należy do innej osoby
traktowanie porażonej kończyny, jakby była przedmiotem i wyrażanie wobec niej uczucia lekceważenia, niechęci, nienawiści lub lęku
poczucie braku kontroli nad ruchami obcej ręki (wywołuje to sytuacje, w których np. jedna ręka zapina guziki, a ręka "obca" je rozpina)

Patogeneza
Zespół obcej ręki powodują zwykle uszkodzenia prawej półkuli mózgowej (głównie obszarów ciemieniowych). Prawdopodobnie w tych obszarach działa rodzaj filtru, który ustala wyraźną granicę między przestrzenią własnego ciała a przestrzenią zewnętrzną. Uszkodzenie tych obszarów powoduje zatarcie granicy między przestrzenią osobniczą a pozaosobniczą, w wyniku czego część własnego ciała może być traktowana jako część przestrzeni zewnętrznej.

Bibliografia
