Odruchy deliberacyjne – to objawy prymitywne, atawistyczne, które świadczą o patologii układu nerwowego. Występowanie tych objawów świadczy o uszkodzeniu dróg nadjądrowych (korowo-opuszkowo-mostowych).

Występują w takich zespołach jak: zespół rzekomoopuszkowy (uszkodzone są obie półkule mózgu – obustronne uszkodzenie dróg korowo-jądrowych) czy zespół płata czołowego.

Odruchy deliberacyjne sprawdzane podczas badania neurologicznego obejmują:
Odruch pyszczkowy
Odruch rogówkowo-bródkowy
Odruch dłoniowo-bródkowy

Bibliografia
Wojciech Kozubski i Paweł P. Liberski. NEUROLOGIA - podręcznik dla studentów medycyny. Wydanie II rozszerzone i uaktualnione. PZWL. Warszawa 2014. ISBN 978-83-200-4535-2.





