Acrodermatitis enteropathica (zespół Brandta, zespół Danbolta-Clossa) – choroba wywołana niedoborem cynku, pojawiająca się u niemowląt wkrótce po odstawieniu od karmienia piersią, charakteryzująca się następującymi cechami:
zmiany skórne – zapalenie skóry podobne do łuszczycy
wypadanie włosów
zanokcica
biegunka
opóźnienie wzrostu.

Acrodermatitis enteropathica jest chorobą o typie dziedziczenia autosomalnym recesywnym, związaną z mutacją genu SLC39A4''  na chromosomie 8 w locus 8q24.3, który odpowiada za kodowanie białka odpowiedzialnego za wchłanianie cynku. 

W przypadku braku suplementacji cynku (na czym polega leczenie) prowadzi do zgonu w przeciągu kilku lat.

Przypisy


Linki zewnętrzne
