Tłuszczakomięsak (łac. liposarcoma) - nowotwór złośliwy wywodzący się z adipocytów. Powstaje w głębokich tkankach miękkich lub w trzewiach. Często występuje na kończynach dolnych i w jamie brzusznej.

Jest dobrze ograniczonym guzem o niskiej lub wysokiej złośliwości.

Typy o niskiej złośliwości:
tłuszczakomięsak wysoko dojrzały
tłuszczakomięsak śluzowaty - zawiera dużą ilość śluzowej macierzy pozakomórkowej

Typy o wysokim stopniu złośliwości:
tłuszczakomięsak okrągłokomórkowy
tłuszczakomięsak polimorficzny

Zobacz też
tłuszczak




