Zapalenie stawów (gr. arthro-'', staw + ''-itis, zapalenie; l.mn.: arthritides) – grupa schorzeń (według ICD-10 M00-M25), w których dochodzi do uszkodzenia stawów. Zapalenie stawów jest wiodącą przyczyną prowadzącą do kalectwa u ludzi powyżej 55. roku życia.

Typy zapaleń stawów
Pierwotne postacie zapaleń stawów:
Choroba zwyrodnieniowa stawów
Reumatoidalne zapalenie stawów
Bakteryjne zapalenie stawów
Dna i dna rzekoma
Młodzieńcze idiopatyczne zapalenie stawów
Choroba Stilla
Zesztywniające zapalenie stawów kręgosłupa

Wtórne do innych chorób:
Toczeń rumieniowaty układowy (SLE)
zapalenie naczyń związane z IgA
Łuszczycowe zapalenie stawów
Reaktywne zapalenie stawów (zespół Reitera)
Hemochromatoza
Zapalenie wątroby
Ziarniniakowatość Wegenera (i wiele innych zespołów zapaleniem naczyń)
Rodzinna gorączka śródziemnomorska (FMF)
Nieswoiste zapalenia jelit (w tym choroba Leśniowskiego-Crohna i wrzodziejące zapalenie jelita grubego)

Znaczenie diety == 
Nie istnieje specjalna dieta dla zapaleń stawów. U niewielkiej liczby chorych ma znaczenie nadwrażliwość pokarmowa, która może powodować pogorszenie objawów lub je wywoływać. Zalecana jest dieta z niską zawartością nasyconych kwasów tłuszczowych, które mogą nasilić stan zapalny. 



Linki zewnętrzne
