Zaburzenia zachowania – występowanie nieprawidłowych zachowań nieadekwatnych do wieku dziecka, będących niezgodnymi z oczekiwaniami społecznymi. Do tych zachowań zalicza się aspołeczność, występowanie agresji oraz buntowniczość.

Zaburzenie może zostać rozpoznane jeśli wzorzec zachowań utrzymuje się sześć miesięcy lub dłużej i nie jest jedynie wynikiem dziecięcej złośliwości czy młodzieńczego buntu.

Występowanie chociaż jednego z wymienionych zachowań, jeśli jest odpowiednio mocno wyrażone, jest wystarczające do rozpoznania tego zaburzenia. Do tych zachowań zalicza się:
częste bójki, napady złości
tyranizowanie i okrucieństwo wobec ludzi oraz zwierząt
dewastacja otoczenia, podpalenia
kradzieże
częste kłamanie
wagarowanie
uciekanie z domu
napady złości oraz brak posłuszeństwa

Bibliografia
Klasyfikacja Chorób i Problemów Zdrowotnych ICD-10 – 



