Acetanilid (antyfebryna)''' — organiczny związek chemiczny, pochodna aniliny. 

Zastosowanie
Dawniej stosowana jako lek przeciwgorączkowy, obecnie głównie przy produkcji barwników.

Właściwości
Acetanilid jest bezbarwną substancją krystaliczną. Jest słabo rozpuszczalny w wodzie: 0,5 g/100 ml wody w 25 °C. Dobrze rozpuszczalny w alkoholu: 27 g/100 ml alkoholu w 20 °C.

Otrzymywanie
Acetanilid można otrzymać w reakcji acetylowania aniliny bezwodnikiem octowym w obecności octanu sodu. Reakcja może być przeprowadzana w układzie dwufazowym anilina-woda lub w homogennym roztworze wodnym w przypadku wstępnego przeprowadzenia aniliny w chlorowodorek. W wyniku reakcji acetanilid wytrąca się w postaci białych kryształów, które można oczyścić przez rekrystalizację z wody.

Przypisy







