Spirytus mrówczany (łac Spiritus formicicus)''' – lek w płynie produkowany przez Cefarm Lublin, którego substancją czynną jest kwas mrówkowy.

Zastosowanie
Jest silnie drażniący. Działa na zakończenia nerwów czuciowych i powoduje przyspieszenie krążenia krwi w skórze i głębiej położonych mięśniach oraz stawach. Stosowany jest jako środek przeciwbólowy w rwie kulszowej, bólach krzyżowych i lędźwiowych oraz bólach stawów.

Działania niepożądane
Długie stosowanie preparatu może w konsekwencji doprowadzić do podrażnienia skóry i odczynu zapalnego oraz wywołać pokrzywkę i wysypkę. Leku nie mogą stosować osoby uczulone na kwas mrówkowy.

Dawkowanie
Zalecane jest wcieranie 2–3 razy dziennie w bolące miejsca.




