Ismailia (arab. الإسماعيلية = Al-Ismailija) – miasto portowe nad Kanałem Sueskim oraz nad Jeziorem Krokodyli i nad Kanałem Ismailijskim w pn.-wsch. Egipcie. Stolica muhafazy Ismailia.

Założone zostało w 1863 przez Ferdinanda de Lessepsa jako baza przy budowie Kanału Sueskiego. Duży ośrodek przemysłowo-handlowy i kulturalny. Jest to jedna z sześciu diecezji patriarchatu –  Kościoła katolickiego obrządku koptyjskiego działającego na obszarze Egiptu. W latach 1973-1979 miasto było siedzibą  Sił Pokojowych ONZ – UNEF II. Na zachód od miasta znajduje się port lotniczy Ismailia. W mieście działa klub sportowy Ismaily SC.

21 lutego 1973 roku na wschód od miasta na Półwyspie Synaj nastąpiła katastrofa lotnicza w której zginęło 108 osób.

Zobacz też
Ismailia Stadium


