Ptolemeusz XI Aleksander II - gr. – basileus Ptolemaios XI Aleksandros II - król Ptolemeusz Aleksander - król Egiptu z dynastii Ptolemeuszów. Panował niecały miesiąc w roku 80 roku p.n.e. Był synem Ptolemeusza X i nieznanej matki, mężem Kleopatry Bereniki III.

Dla bezpieczeństwa został umieszczony przez swoją babkę Kleopatrę III wraz z kuzynami; Ptolemeuszem XII i Ptolemeuszem z Cypru na wyspie Kos na Morzu Egejskim. Tam dostał się wraz z nimi i skarbem państwa Ptolemeuszów w ręce króla Pontu, Mitrydatesa VI Eupatora, który wówczas prowadził pierwszą ze swoich wojen z Rzymem (89-84 p.n.e.). W 84 p.n.e. Ptolemeusz XI uciekł do Rzymu, gdzie dostał się pod opiekę Sulli, który doprowadził do jego powrotu do Aleksandrii na przełomie maja i czerwca 80 p.n.e. i ślubu z jego sprawującą od pół roku władzę macochą Kleopatrą Berenike III.

W dziewiętnaście dni po zaślubinach na rozkaz Ptolemeusza zamordowano jego żonę. Rozwścieczeni mieszkańcy Aleksandrii zgładzili go za to.

Bibliografia
Alex Axelrod, Charles Phillips Władcy, tyrani, dyktatorzy. Leksykon, wyd. Politeja, Warszawa 2000, s. 502-53.






