Rummana, Romani (arab. رمانة) - miejscowość w Egipcie, na północno-zachodniej części półwyspu Synaj  w muhafazie Synaj Północny, przy drodze nr 30'' i linii kolejowej prowadzonej do Arisz, w pobliżu słonego jeziora Bardawil. Położona jest 37 km na wschód od Kanału Sueski.

Miejscowość była świadkiem bitwy w 1916 podczas I wojny światowej, oraz bitew w wojnach izrealsko-egipskich w 1956, 1967 i 1973 roku. 



Bibliografia
Ägypten atlas, pod red. Ferdinanda Ranfta, wyd. Mairdumont/Falk Verlag, Ostfildern 2005 r.


