Dokąd teraz?''' (oryginalny tytuł: Et maintenant, on va où?'') - francusko-włosko-libańsko-egipski film dramatyczno-komediowy z 2011 roku w reżyserii Nadine Labaki. W Polsce premiera odbyła się 30 marca 2012 r.

Fabuła
Takla, Yvonne i Amale żyją razem ze swoimi rodzinami w niewielkiej libańskiej wiosce. Kiedy w ich kraju wybucha wojna domowa, postanawiają przejąć inicjatywę. Choć dzieli je religia i zwyczaje, mają wspólny cel – zmusić mężczyzn do odwrotu, przynajmniej na lokalną skalę. Ukraińskie prostytutki, ciasto z haszyszem, boska ingerencja – kobieca wyobraźnia podsunie im zaskakujące rozwiązania.

Obsada
Nadine Labaki jako Amale
Claude Moussawbaa jako Takla
Layla Hakim jako Afaf
Antoinette Noufily jako Saydeh
Yvonne Maalouf jako Yvonne
Adel Karam jako kierowca autobusu
Mustapha Sakka jako Hammoudi
Mustapha El Masri jako Hanna

Linki zewnętrzne
