Mohamed Hanaa Abdel Fattah Metwaly (znany jako Hanaa Abdel Fattah)''' - ur. 13.12.1944 w Kairze, zmarł 19.10.2012 w Kairze, egipski reżyser teatralny, aktor, pedagog, tłumacz literatury polskiej. 

Był absolwentem Kairskiej Akademii Sztuk , wydział arabistyki Uniwersytet Warszawski oraz wydziału reżyserii PWST w Warszawie. 

Reżyserował w Teatrze Współczesnym w Warszawie, w Starej Prochowni i innych polskich teatrach. Był profesorem Instytutu Teatralnego Akademii Sztuk w Kairze. Zapraszał do Kairu takich artystów jak: Józef Szajna, Jan Englert, Jerzy Zelnik, Andrzej Dziuk, Leszek Mądzik, Bogusław Semotiuk, Aleksandra Górska, Barbara Pszoniak-Lasocka i innych.

Od roku 1992 na stałe mieszkał w Kairze wraz z rodziną: żona Polką Dorotą oraz córkami: Agnieszką (Ati), Jasminą i Kamilą.






autor: Dorota Samolińska-Metwaly
