Aha – władca starożytnego Egiptu z I dynastii

Imiona: 
Aha (czyli Wojownik lub Walczący, ewentualnie Walczący Sokół) jako imię horusowe
Teti (na Liście Królów z Abydos)
Iti (na Papirusie Turyńskim)
Athotis (u Manetona)

Lata panowania:
3125-3100 p.n.e. (Grimal)
3000-2999 p.n.e. (Kwiatkowski)
3000-2980 p.n.e. (Schneider)
2972-2939 p.n.e.(Malek)

Władca często mylnie utożsamiany z Narmerem. Jego imię horusowe znane jest z licznych zabytków pochodzących z Abydos i Sakkara. 

Pochodził z Górnego Egiptu. Poślubił księżniczkę Neithotep. Wprawdzie była ona jego prawowitą małżonką, ale syna i następcę tronu, Dżera, miał z konkubiną Hent. Znane nam są również imiona innych synów króla: Rechit, Het, Saiset, Imaib. 

Wydarzenia przypadające na rządy Aha:
wojny z Etiopami, Libijczykami i Nubijczykami
budowa dwóch dużych zespołów świątynnych w Nagada i Sakkara
budowa mastaby (53x26 m) w Nagada
założył nową stolicę nazwaną Biały Mur późniejsze Memfis.

Domniemany grób Aha znajduje się w Sakkarze, możliwe jednak, że spoczął w Abydos.

Jego żoną była Berenib.






