Neferkasokar – domniemany władca starożytnego Egiptu z II dynastii

Lata panowania
2744-2736 p.n.e. (Kwiatkowski)

Nie jest wymieniany w części znanych klasyfikacji władców Egiptu, w innych umiejscawiany jest między Peribsenem i Chasechemem / Chasechemui wraz z Neferkare i „Hudżefą” I.

Wymieniany, podobnie jak Neferkare i „Hudżefa” I, jedynie na Liście Królów z Sakkary i Kanonie Turyńskim, a więc wiele wieków później, natomiast nie potwierdzany przez współczesne mu źródła i zabytki. Zachowana pieczęć cylindryczna z jego imieniem prawdopodobnie pochodzi z okresu późniejszego. Maneton nazywa go Sesochorisem lub Sesochrisem.  W Epoce Późnej Neferkasokar cieszył się znaczną popularnością. 

Linki zewnętrzne

 

Bibliografia

Kwiatkowski B. - „Poczet faraonów”, Iskry, Warszawa 2002, s. 80, ISBN 83-207-1677-2
Schneider Th. - „Leksykon faraonów”, Wyd. Naukowe PWN,  Warszawa-Kraków 2001, s. 199, ISBN 83-01-13479-8


