Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984''' reprezentowało 114 zawodników: 108 mężczyzn i 6 kobiet. Był to 14. start reprezentacji Egiptu na letnich igrzyskach olimpijskich.

Zdobyte medale


Skład kadry
Boks
Mężczyźni
Fayek Gobran - waga musza - 17. miejsce
Gamal El-Din El-Koumy - waga kogucia - 17. miejsce
Mohamed Hegazi - waga piórkowa - 5. miejsce
Rushdy Armanios - waga lekkopółśrednia - 9. miejsce
Ahmed El-Gindy - waga średnia - 17. miejsce
Ahmed El-Nagar - waga lekkociężka - 17. miejsce

Judo
Mężczyźni
Mohamed Soubei - waga półlekka - 20. miejsce
Yousry Zagloul - waga lekka - 19. miejsce
Walid Mohamed Hussain - waga półśrednia - 9. miejsce
Atif Mohamed - waga średnia - 18. miejsce
Sherif El-Digwy - waga ciężka - 9. miejsce
Mohamed Ali Rashwan - Open - 2. miejsce

Koszykówka
Mężczyźni
Abdel Hadi El-Gazzar, Abdel Kader Rabieh, Ahmed Mohamed Marei, Alain Attalah, Amin Shouman, Amir Abdel Meguid, Essameldin Abou El-Nein, Khaled Mohammed Bekhit, Mohsen Medhat Warda, Mohamed Khaled, Mohamed Sayed Soliman, Tarek El-Sabbagh - 12. miejsce

Lekkoatletyka
Mężczyźni
Nafi Mersal - 400 metrów - odpadł w eliminacjach
Hisham Mohamed Mekin - 110 metrów przez płotki - odpadł w eliminacjach
Ahmed Ghanem - 400 metrów przez płotki - odpadł w eliminacjach
Hassan Ahmed Badra - trójskok - 11. miejsce
Ahmed Kamel Shatta - pchnięcie kulą - 15. miejsce
Ahmed Kamel Shatta - pchnięcie kulą - 17. miejsce
Mohamed Hamed Naguib - rzut dyskiem - niesklasyfikowany

Pływanie
Mężczyźni
Mohamed Youssef
100 m stylem dowolnym - 34. miejsce
200 m stylem dowolnym - 44. miejsce
200 m stylem motylkowym - 31. miejsce
Ahmed Said
100 m stylem dowolnym - 50. miejsce
100 m stylem motylkowym - 35. miejsce
Sharif Nour - 100 m stylem grzbietowym - 26. miejsce
Emad El-Shafei
100 m stylem grzbietowym - 33. miejsce
200 m stylem grzbietowym - 29. miejsce
200 m stylem zmiennym - 30. miejsce
Ayman Nadim
100 m stylem klasycznym - 43. miejsce
200 m stylem klasycznym - 39. miejsce
Ahmed Eid - 100 m stylem motylkowym - 41. miejsce
Ahmed Said, Mohamed Youssef, Sharif Nour, Ahmed Eid - 4 × 100 m stylem dowolnym - odpadli w eliminacjach
Sharif Nour, Ayman Nadim, Ahmed Said, Mohamed Youssef - 4 × 100 m stylem zmiennym - 15. miejsce

Kobiety
Sherwite Hafez
100 m stylem dowolnym - 40. miejsce
200 m stylem dowolnym - 33. miejsce
Nevine Hafez
100 m stylem dowolnym - 42. miejsce
100 m stylem motylkowym - 32. miejsce

Pływanie synchroniczne
Kobiety
Dahlia Mokbel - solo - 16. miejsce
Sahar Helal - solo - odpadła w eliminacjach
Sahar Youssef - solo - odpadła w eliminacjach
Dahlia Mokbel, Sahar Youssef - duet - 17. miejsce

Pięciobój nowoczesny
Mężczyźni
Ihab El-Lebedy - 33. miejsce
Samy Awad - 36. miejsce
Ahmed Nasser - 39. miejsce
Ihab El-Lebedy, Samy Awad, Ahmed Nasser - drużynowo - 12. miejsce

Piłka nożna
Mężczyźni
Adel El-Mahmour, Ahmed Nagui Salem, Alaa El-Din Nabil Moursi, Khalid Gadallah, Badr Hamed, Emad Mohamed Soliman, Ibrahim Youssef, Abdelghani Sayed, Mahmoud El-Khatib, Mahmoud Hassan Saleh, Mohamed Omar El-Zeer, Mohamed Helmi, Mohamed Sedki, Mohamed Rabi Yassine, Moustafa Ismail Abdou, Shawki Gharib, Amer Taher Abou Zeid - 5. miejsce

Podnoszenie ciężarów
Mężczyźni
Mohamed Hafez El-Sayed - waga musza - 12. miejsce
Mohamed El-Sayed Ramadan - waga kogucia - 13. miejsce
Mohamed Youssef - waga piórkowa - 10. miejsce
Ahmed Fouad Aly - waga średnia - 15. miejsce
Ibrahim El-Bakh - waga lekkociężka - 5. miejsce
Mahmoud Mahgoub - waga lekkociężka - 13. miejsce
Maged Mohamed - waga półciężka - 15. miejsce
Ibrahim Shaban - waga półciężka - niesklasyfikowany
Ashraf Mohamed - waga ciężka II - niesklasyfikowany
Mosad Mosbah - waga superciężka - 6. miejsce

Siatkówka
Mężczyźni
Mohamed Abdel Hamed, Khaled Abdel Rahman, Mahmoud Abou Elelaa, Gaber Mooti Abou Zeid, Essam Awad, Ahmed Abdel Aziz El-Askalani, Ahmed El-Shamouty, Shaban El-Tantawy, Abdel Hamid El-Wassimy, Ehab Mohamed, Hisham Radwan, Essam Ramadan - 10. miejsce

Skoki do wody
Mężczyźni
Said Daw
Platforma - 23. miejsce
Trampolina - 26. miejsce
Tamer Farid - trampolina - 28. miejsce
Amro Hassan - platforma - 26. miejsce

Kobiety
Rim Hassan
Trampolina - 24. miejsce
Platforma - 21. miejsce

Strzelectwo
Mężczyźni
Refaat Kaid - pistolet szybkostrzelny, 25 m - 22. miejsce
Emad El-Gaindi - pistolet szybkostrzelny, 25 m - 41. miejsce
Kamal El-Din Shemais - karabin szybkostrzelny, 10 m - 39. miejsce
Attif Soudi - karabin małokalibrowy, leżąc, 50 m - 55. miejsce
Mohamed Amin Fikry - karabin małokalibrowy, 3 postawy, 50 m - 63. miejsce
Sherif Saleh - trap - 9. miejsce
Mohsen El-Sayed - trap - 45. miejsce
Housham Moustafa - skeet - 13. miejsce
Mohamed Khorshed - skeet - 53. miejsce

Szermierka
Mężczyźni
Abdel Monem El-Husseini - floret - 12. miejsce
Bilal Rifaat - floret - 35. miejsce
Ahmed Diab - floret - 41. miejsce
Ahmed Diab, Abdel Monem El-Husseini, Bilal Rifaat, Khaled Soliman - floret, drużynowo - 12. miejsce
Ihab Aly - szpada - 24. miejsce
Khaled Soliman - szpada - 28. miejsce
Khaled Soliman - szpada - 45. miejsce
Khaled Soliman, Ahmed Diab, Ihab Aly, Khaled Soliman - szpada, drużynowo - 12. miejsce

Zapasy
Mężczyźni
Mahmoud Moustafa Fathalla - waga musza, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Abdel Latif Khalaf - waga kogucia, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Salem Bekhit - waga piórkowa, styl klasyczny - 6. miejsce
Shaban Ibrahim - waga lekka, styl klasyczny - 7. miejsce
Mohamed Hamad
Waga półśrednia, styl klasyczny - 8. miejsce
Waga półśrednia, styl dowolny - niesklasyfikowany
Mohamed El-Ashram
Waga średnia, styl klasyczny - 6. miejsce
Waga średnia, styl dowolny - niesklasyfikowany
Kamal Ibrahim - waga lekkociężka, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Hassan El-Haddad
Waga średnia, styl klasyczny - 5. miejsce
Waga średnia, styl dowolny - 4. miejsce
Farag Ali - waga musza, styl dowolny - niesklasyfikowany
Hussain El-Din Hamed - waga lekka, styl dowolny - niesklasyfikowany

Żeglarstwo
Mężczyźni
Nasser Karam - Open Finn - 28. miejsce

Bibliografia
