Bitwa pod Amfipolis 477 p.n.e. stoczona została pomiędzy wojskami macedońskimi Aleksandra I (następcy Amyntasa I) a oddziałami perskimi.

Po głównej odsłonie wojny perskiej 480-479 p.n.e. (walki w Grecji) Persowie wycofali się z Grecji oddając w ręce Aleksandra Krestonię, Mygdonię oraz Bisaltię.

W roku 477 p.n.e. kiedy było jasne, że Persowie nie powrócą do Europy, Aleksander zaatakował oddziały perskie w miejscu zwanym Dziewięć Dróg (późniejsze Amfipolis) i odniósł zwycięstwo.

Po tym zwycięstwie nowym wrogiem Aleksandra stały się Ateny, które zajęły Amfipolis, gdzie ulokowały swoją bazę morską.

Zobacz też

Bitwa pod Amfipolis - bitwa między Atenami i Spartą



