 
Baba ganoush, baba gannoush, baba ghannouj lub baba ghannoug (arab. بابا غنوج DIN: bābā ġanūj) – danie kuchni arabskiej, popularna na Bliskim Wchodzie (Liban, Syria) i w Egipcie potrawa w formie pasty lub dipu, której podstawowym składnikiem są bakłażany i sezam. Pastę tę je się najczęściej z pieczywem nakładaną na placki chlebowe pita lub khubz, lub dodając ją do warzyw lub grilowanych mięs. W polskich warunkach może posłużyć jako baza do kanapek. W Egipcie baba ganoush bywa podawana jako danie główne z ziarenkami z owocu granatu.




Podstawowa, prosta baba ganoush składa się z miąższu upieczonego bakłażana, którego charakterystycznym dodatkiem jest sezam w formie pasty tahini, całość doprawia się sokiem z cytryny, oliwą i solą. Wśród przypraw spotyka się czasem również rozgnieciony czosnek, utartą cebulę, nać pietruszki, miętę, kmin rzymski, paprykę.

Gotowa pasta ma jednolity kolor białawy albo żółtawo-kremowy i podawana jest na zimno. Można ją łatwo przygotować w domowych warunkach, ale bywa też sprzedawana w handlu jako gotowy produkt spożywczy.


Podobną bliskowschodnią potrawą na bazie tego samego warzywa, ale nieco inaczej przygotowaną jest mutabbel. W innych regionach świata zbliżone pasty bakłażanowe to m.in.:
kresowy i rosyjski kawior z bakłażana (баклажанная икра)
grecka i cypryjska melizanosalata (μελιτζανοσαλάτα)
izraelskie hacilim (סלט חצילים)
indyjskie baingan bartha
francuskie caviar d'aubergine
tureckie patlıcan salatası
bułgarskie kiopolu (кьополу)

Zobacz też
Kuchnia arabska
hummus










