Ahmed Hassan Zewail (arab. أحمد حسن زويل ur. 26 lutego 1946 w Damanhur) – amerykański chemik pochodzenia egipskiego, laureat Nagrody Nobla z chemii w 1999 za prace z dziedziny femtochemii za badania z zastosowaniem ultraszybkich metod laserowych. Członek Królewskej Szwedzkiej Akademii Nauk.

Jest profesorem California Institute of Technology w Pasadenie. 

Prowadzi badania nad przejściowymi stanami reakcji chemicznych przy użyciu spektroskopii femtosekundowej, w których wykazał, iż odpowiednie wykorzystanie lasera femtosekundowego pozwala na precyzyjne śledzenie ruchów atomów tworzących molekułę w czasie trwania reakcji chemicznej. 

Profesor Zewail otrzymał Nagrodę Nobla za „badania nad stanami przejściowymi reakcji chemicznych przy użyciu spektroskopii femtosekundowej”. Oznacza to obserwowanie ruchów atomów w cząsteczkach w świetle krótkich błysków lasera.

Odznaczenia
Krzyż Wielki Orderu Zasługi (1995, Egipt)
Wielka Wstęga z Kollaną Orderu Nilu (1999, Egipt)
Komandor Narodowego Orderu Cedru (2000, Liban)
Order Zayeda (2000, Zjednoczone Emiraty Arabskie)
Order Dwóch Nilów (2004, Sudan)
Kawaler Legii Honorowej (2012, Francja)

Przypisy


Bibliografia
Beata Tarnowska (red.), Nagrody Nobla. Leksykon PWN, Warszawa 2001, ISBN 83-01-13393-7
