Ahmed Hegazi (pisany również jako Ahmad Hegazi, w jęz.arab. أجمد حجازى) – egipski aktor, urodzony w połowie lat 40., XX wieku. Najbardziej znanym na arenie międzynarodowej filmem z jego udziałem jest Al-Mummia (pol. "Mumia", ang. "Night of Counting the Years").

Wystąpił także w polskich produkcjach – wersji filmowej i telewizyjnej W pustyni i w puszczy oraz filmie o królu Kazimierzu Wielkim.

Filmografia
– prawdopodobnie niepełna –

1990 : Iskanderija, kaman oue kaman
1981 : Sphinx
1976 : Kazimierz Wielki – jako Wódz Tatarów
1974 : W pustyni i w puszczy (miniserial) – jako Gebhr
1973 : W pustyni i w puszczy – jako Gebhr
1970 : El-Fallâh el-fasîh
1969 : Al-mummia – jako Brat

Linki zewnętrzne
