Umm Budżma (Umm Bugma)''' – niewielka miejscowość beduińska w południowo zachodniej części półwyspu Synaj w Wadi Baba, w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie, ok. 20 km na wschód od czerwonomorskiej Zatoki Sueskiej, w protektoracie Święta Katarzyna. Ok. 30 km od na południowy wschód od miasta Abu Zanima i 28 km od Abu Rudajs, w okręgu Mafkat koło Sarabit al-Chadim. 

W okresie Starego Państwa (XXVII-XXII w. p.n.e.) w okolicy były kopalnie turkusów. W czasach XII dynastii (XX-XVIII w. p.n.e.) wzniesiono tu częściowo wykutą w skale świątynię ku czci Hathor,Pani Turkusów, oraz boskich władców: Snofru, Amenemhata III i Amenemhata IV. Na rozkaz Hatszepsut i Totmesa III (XVI-XV w. p.n.e.) świątynię rozbudowano. Zbudowana jest na 755 metrowym szczycie, na który prowadzi stroma ścieżka. To jedyna na Półwyspie Synaj świątynia faraonów.

Miejscowi Beduini nadal tutaj pozyskują prymitywnymi metodami turkus. Jego wydobycie na skalę przemysłową jest nieopłacalne z powodu ubogich pokładów.

Miejscowość leży pod południowym stokiem Dżabal Atairtir ad-Dahami (1094 m n.p.m.)

Linki zewnętrzne
