Egipt na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988''' reprezentowało 54 zawodników : 52 mężczyzn i 2 kobiety. Był to 15. start reprezentacji Egiptu na letnich igrzyskach olimpijskich.

Skład kadry
Boks
Mężczyźni
Moustafa Esmail - waga ekstralekka - 17. miejsce
Gamal El-Din El-Koumy - waga musza - 9. miejsce
Mohamed Hegazi - waga lekka - 5. miejsce
Ahmed El-Nagar - waga lekkociężka - 5. miejsce

Judo
Mężczyźni
Emad El-Din Hassan - waga ekstralekka - 20. miejsce
Walid Mohamed Hussain - waga półśrednia - 9. miejsce
Mohamed Ali Rashwan - waga ciężka - 7. miejsce

Jeździectwo
Mężczyźni
André Salah Sakakini - skoki - 58. miejsce

Koszykówka
Mężczyźni
Ahmed Soliman, Alaa El-Din Abdoun, Alain Attalah, Amir Abdel Meguid, Ashraf Sedky, El-Sayed Mohamed, Emad El-Din Mahmoud Ali, Hany Moussa, Hisham Khalil, Mohamed El-Shakeri, Mohamed Ismail, Ashraf El-Kordy - 12. miejsce

Lekkoatletyka
Mężczyźni
Ahmed Ghanem - 400 metrów przez płotki - odpadł w eliminacjach
Ahmed Mohamed Achouche - pchnięcie kulą - 15. miejsce
Ahmed Kamel Shatta - pchnięcie kulą - 18. miejsce
Mohamed Hamed Naguib - rzut dyskiem - niesklasyfikowany

Pływanie
Mężczyźni
Mohamed El-Azoul - 50 m stylem dowolnym - 42. miejsce
Mohamed Hassan - 50 m stylem dowolnym - 48. miejsce
Moustafa Amer
100 m stylem dowolnym - 45. miejsce
200 m stylem dowolnym - 47. miejsce
Mohamed El-Azoul, Amin Amer, Mohamed Hassan, Moustafa Amer - 4 × 100 m stylem dowolnym - dyskwalifikacja
Amin Amer - 100 m stylem grzbietowym - 39. miejsce
Ahmed Abdullah - 200 m stylem motylkowym - 31. miejsce

Pięciobój
Mężczyźni
Mohamed Abdou El-Souad - indywidualnie - 31. miejsce
Ayman Mahmoud - indywidualnie - 45. miejsce
Moustafa Adam - indywidualnie - 49. miejsce
Mohamed Abdou El-Souad, Ayman Mahmoud, Moustafa Adam - drużynowo - 12. miejsce

Podnoszenie ciężarów
Mężczyźni
Ramadan Aly - waga musza - niesklasyfikowany
Khalil El-Sayed - waga średnia - 13. miejsce
Mahmoud Mahgoub - waga średniociężka - niesklasyfikowany
Reda El-Batoty - waga superciężka - 6. miejsce
Adhan Mohamed - waga superciężka - 12. miejsce

Strzelectwo
Mężczyźni
Sherif Saleh - trap - 25. miejsce
Mohamed Khorshed - skeet - 33. miejsce

Szermierka
Mężczyźni
Abdel Monem El-Husseini - floret - 35. miejsce
Ahmed Mohamed - floret - 45. miejsce

Taekwondo
Taekwondo na igrzyskach olimpijskich 1988 było dyscypliną pokazową, w której nie były przyznawane medale.

Mężczyźni
Farag Elemary - waga lekka - odpadł w 1. rundzie
Khaled Ibrahim - waga półśrednia - odpadł w ćwierćfinale
Amr Hussein - waga średnia - 2. miejsce
Moustafa Elabrak - waga ciężka - odpadł w ćwierćfinale

Tenis stołowy
Mężczyźni
Ashraf Helmy - indywidualnie - 49. miejsce
Sherif El-Saket - indywidualnie - 57. miejsce

Kobiety
Nihal Meshref - indywidualnie - 41. miejsce

Zapasy
Mężczyźni
Abdel Latif Abdel Latif - waga lekka, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Moustafa Ramada Hussain
Waga lekka, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Waga lekka, styl dowolny - niesklasyfikowany
Kamal Ibrahim - waga lekkociężka, styl klasyczny - niesklasyfikowany
Hassan El-Haddad
Waga superciężka, styl klasyczny - 4. miejsce
Waga superciężka, styl dowolny - niesklasyfikowany

Bibliografia
