

Źródła Mojżesza (arab. عيون موسى trl. Uyūn Mūsá, trb. Ujun Musa) – oaza z gorącymi źródłami w południowo-wschodniej części muhafazy Suez, na półwyspie Synaj, nad brzegiem Zatoki Sueskiej Morza Czerwonego w Egipcie, ok. 15 km na południowy wschód od Suezu.

Miejscowość
W czasie spisu ludności przeprowadzonego w 1937 oazę zamieszkiwało 325 beduinów.
Ponad 3 km na północ od źródeł stoi Military Touristic Memorial of Ain Musa – pomnik i muzeum upamiętniające militarne sukcesy Egipcjan w czasie wojny z Izraelem.




Bibliografia
Ägypt atlas pod red.Ferdinanda Ranfta wyd. Mairdumont/falk Verlag, Ostfildern, 2005
Egipt wyd. Pascal, Bielsko-Biała 2006 s. 391 ISBN83-7304-688-7
