Ahhotep I – 1560 – 1530 p.n.e. (inne formy imienia Ahhotpe lub Ashhotep) – egipska królowa. Córka faraona Tao I z XVII dynastii i królowej Tetiszeri oraz żona faraona Tao II.

Uznawana jest za znaczącą postać w historii starożytnego Egiptu. Prawdopodobnie rządziła jako regentka po śmierci swego starszego syna Kamose, na co może wskazywać umieszczenie na bramie świątyni w Buhen jej wizerunku obok wizerunku jej syna Ahmosego oraz tekst steli z Karnaku, wystawionej tam przez Ahmosego. Dwóch jej synów Kamose i Ahmose zostało faraonami.

Sarkofag Ahhotep został odkryty w roku 1859 w nekropolii Dra Abu el-Naga w Tebach.

Bibliografia
Grimal N. – „Dzieje starożytnego Egiptu”, PIW, Warszawa 2004, ISBN 83-06-02917-8
Kwiatkowski B. – „Poczet faraonów”, Iskry, Warszawa 2002, ISBN 83-207-1677-2


