Kafr al-Musajliha, Kafr el-Meselha, Kafr Meselha (arab. كفر المصيلحة) – mała miejscowość położona koło miasta Szibin al-Kaum w muhafazie Al-Minufijja w północnym Egipcie, na północny zachód od Kairu, w Delcie Nilu.

Większość mieszkańców zajmuje się uprawą ziemi. 

Miejscowość ta słynęła z nacisku tutejszych mieszkańców kładzionego na edukację. Z Kafr al-Musajliha wywodziło się czterech egipskich ministrów.

W roku 1928 w miejscowości urodził się były prezydent Egiptu - Husni Mubarak, a w 1870 roku Abdel Aziz Fahmy prawnik, sędzia i poeta egipski. 



