

AMC Airlines – egipska prywatna linia lotnicza czarterowa, działająca od 1992 roku, obsługująca linie czarterowe i tanie linie lotnicze z lotnisk egipskich, również do Europy (w tym do Polski: Szczecin, Gdańsk, Katowice, Kraków, Łódź, Poznań, Warszawa, Wrocław). Główny port Kair, inne porty: port lotniczy Hurghada, port lotniczy Szarm el-Szejk, port lotniczy Luksor.

Firma wyspecjalizowała się w obsłudze ruchu turystycznego w oparciu o flotę składającą się z czterech samolotów Boeing 737-800 (stan lipiec 2010).

Linia zmieniła nazwę w 2004 roku z AMC Aviation na AMC Airlines.
 
11 października 2007 roku podczas lotu czarterowego do Polski, samolot odrzutowy typu McDonnell Douglas MD-83 (nr. rejestracji: SU-BOY), linii AMC Arlines wykonał awaryjne lądowanie bez podwozia w porcie lotniczym Stambuł-Atatürk podczas przelotu z portu lotniczego Hurghada na warszawskie Okęcie, przekraczając limit drogi startowej. Spośród 156 pasażerów i 7 członków załogi na pokładzie, jedna osoba została ranna, a samolot poważnie uszkodzony.

Flota


W historii AMC Airlines posiadało również samoloty typu Airbus A300, Airbus A310-300 i Boeing 737-200. 
Na dzień 20.04.12 średnia wieku maszyn AMC Airlines wynosi 4,7 lat.

Destynacje
Linie AMC latają czarterowo z Egiptu do następujących krajów:

Polska
Francja
Belgia
Włochy
Hiszpania
Holandia
Turcja
Wielka Brytania
Dania
Irlandia
Łotwa





