Senedż (Sened) – domniemany władca starożytnego Egiptu z II dynastii

Jak i wokół innych królów II dynastii, tak i wokół tej postaci jest wiele sporów, co zrodził szereg teorii dotyczących tej postaci:

Senedż był ojcem i poprzednikiem Peribsena (Grdseloff).

Peribsen i Senedż to ta sama osoba (Gauthier, Wildung, Barta).

Senedż był następcą Peribsena (Helck).

Senedż i Sechemib to ta sama osoba (Kwiatkowski)

Senedż i Sechemib to dwie różne osoby; Senedż miał być lokalnym władcą memfickim, panującym po Unegu w tym samym czasie, co Peribsen na Południu, i pochowanym przez swojego następcę Sechemiba (Grimal)

Prawdopodobnie został pochowany w Abydos.

Bibliografia
Grimal N. - „Dzieje starożytnego Egiptu”, PIW, Warszawa 2004, s. 64-65, ISBN 83-06-02917-8
Kwiatkowski B. - „Poczet faraonów”, Iskry, Warszawa 2002, s. 75, ISBN 83-207-1677-2
Schneider Th. - „Leksykon faraonów”, Wyd. Naukowe PWN, Warszawa-Kraków 2001, s. 293, ISBN 83-01-13479-8




