__NOTOC__

Ihab Abd ar-Rahman as-Sajjid, Ihab Abdelrahman El Sayed (ur. 1 maja 1989) – egipski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.

W 2007 zdobył brązowy medal mistrzostw Afryki juniorów. 11 lipca 2008 wywalczył tytuł wicemistrza świata juniorów przegrywając z reprezentantem Polski Robertem Szpakiem. Na stadionie w Bydgoszczy uzyskał wówczas wynik 76,20 ustanawiając tym samym nowy rekord Egiptu juniorów. Zajął 12. miejsce podczas letniej uniwersjady w Belgradzie oraz zdobył złoty krążek igrzysk frankofońskich (2009). Mistrz Afryki z 2010. W 2011 borykał się z kontuzjami jednak wystąpił w uniwersjadzie i mistrzostwach świata oraz na koniec roku wygrywał w mistrzostwa i igrzyska panarabskie. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach Afryki w Porto-Novo oraz nie awansował do finału igrzysk olimpijskich w Londynie (2012). Srebrny medalista igrzysk państw Basenu Morza Śródziemnego oraz siódmy oszczepnik mistrzostw świata z 2013 roku. 

Wielokrotny mistrz Egiptu, medalista igrzysk krajów arabskich. 

Rekord życiowy: 89,21 (18 maja 2014, Szanghaj) – rekord Afryki.

Osiągnięcia


Progresja wyników




Bibliografia
