Dżabal Tahuna (arab. جبل طاحونة, trl. Ǧabal Ṭāḥūna, trb. Dżabal Tahuna; ang. Tahoun, Gebel Tahuna, Gabel Tahouna, Gebel Tâhûna) – góra na południowym Synaju w Egipcie. Znajduje się na terenie Parku Narodowego Święta Katarzyna w muhafazie Synaj Południowy. Położona jest na południowy wschód od miejscowości Fajran.

W połowie IV wieku synajscy pustelnicy na wzór monasterów palestyńskich zorganizowali w okolicy Tahuny wspólnotę monastyczną o surowych regułach. O wyborze miejsca zadecydowało domniemanie, że Tahuna jest tożsama z biblijnym Refidim. W VI wieku wspólnota liczyła około trzystu członków.



Bibliografia
Цаферис В., .



