Patrycja Soliman (ur. 3 grudnia 1981 w Kairze) – polska aktorka filmowa i teatralna.

Biografia
Jej ojciec jest Egipcjaninem, a matka Polką. W 2006 roku ukończyła Akademię Teatralną w Warszawie. Od 1 września 2006 roku pracuje w Teatrze Narodowym w Warszawie (zadebiutowała w nim na trzecim roku studiów rolą Kopciucha w sztuce Janusza Głowackiego) oraz w Teatrze Dramatycznym. Ma córkę Franciszkę.

Filmografia
Filmy
2010: Zagraj ze mną - Hania
2007: Ogród Luizy - Luiza Bartodziej
2007: Łódka - Agata
2006: Wszyscy jesteśmy Chrystusami - dziennikarka w tv
2006: Jasminum - Jasminum
2005: Karol. Człowiek, który został papieżem - Wisława, przyjaciółka Karola Wojtyły
2002: Dzień świra - dziewczyna reklamująca Szkorbudent Total

Seriale
2012 - Prawo Agaty - Irena Marcisz, Odcinek 10
2009 - 2011: '' Barwy szczęścia '',-Karolina, była kochanka Pawła
2008: Londyńczycy, odc. 3 - Ola, siostra Andrzeja
2007: Królowie śródmieścia, Podróż w nieznane, odc. 10, Wypadek, odc. 11 - Kasia
2007: Ekipa, odc. 5 - reporterka
2007: Kryminalni, Wolontariuszka, odc. 69 - Kasia Moryto
2006: M jak miłość, odc. 401 - Anita, sekretarka Karoliny
2006: Królowie śródmieścia, Miłosne igraszki, odc. 6, Kobiety na tle miasta, odc. 7 - Kasia
2005: Boża podszewka II, odc. 5, 7, 15 - uczennica
2004-2006: Pensjonat pod Różą - Kalina Adamska, córka Dusi i Tomka
2004, 2013: Na dobre i na złe,  odc. 179 - Ania, odc. 533 - Daria Otręba
2003: Glina, odc. 2, 3 - Marta, córka Skoneckiego

Role teatralne
2010: Mewa (sztuka Antona Czechowa, reż. Agmieszka Glińska, Teatr Narodowy w Warszawie) - Masza
2009: Iwanow (sztuka Antona Czechowa, reż. Jan Englert, Teatr Narodowy w Warszawie) - Sasza
2009: Marat/Sade Petera Weissa, reż. Maja Kleczewska, Teatr Narodowy w Warszawie
2009: Lekkomyślna siostra (sztuka Włodzimierza Perzyńskiego, reż. Agnieszka Glińska, Teatr Narodowy w Warszawie) - Ada
2008: Otello (sztuka Williama Szekspira, reż. Agnieszka Olsten, Teatr Narodowy w Warszawie) - Bianka
2008: Lulu na moście (sztuka Paula Austera, reż. Agnieszka Glińska, Teatr Dramatyczny im. Gustawa Holoubka w Warszawie) - Celia Burns
2008: Wiele hałasu o nic (sztuka Williama Szekspira, reż. Maciej Prus, Teatr Narodowy w Warszawie) - Beatrycze
2007: Śluby panieńskie (sztuka Aleksandra Fredry, reż. Jan Englert, Teatr Narodowy w Warszawie) - Aniela
2006: Trzy siostry (sztuka Antona Czechowa, reż. Agnieszka Glińska, Akademia Teatralna w Warszawie) - Irina, Masza
2006: Fedra (sztuka Eurypidesa, reż. Maja Kleczewska, Teatr Narodowy w Warszawie) - Arycja
2005: ''...i tyle miłości (sztuka Antona Czechowa, reż. Andrzej Domalik, Teatr Ateneum im. Stefana Jaracza w Warszawie) - Sonia
2005: Bezimienne dzieło (sztuka Stanisława Ignacego Witkiewicza, reż. Jan Englert, Akademia Teatralna w Warszawie) - Klaudestyna de Montreuil, Służąca Róży van der Blaast
2004: Kopciuch (sztuka Janusza Głowackiego, reż. Will Pomerantz, Teatr Narodowy w Warszawie) - Kopciuszek

Nagrody
2006: II Nagroda Jury za role Maszy i Iriny w "Trzech siostrach" oraz za rolę Służącej Róży van der Blaast w "Bezimiennym dziele" na XXIV Festiwalu Szkół Teatralnych w Łodzi
2007: Nagroda im. Andrzeja Nardellego za najlepszy debiut aktorski sezonu 2006/2007 za role grane w Teatrze Narodowym: Arycji w Fedrze oraz Anieli w Ślubach panieńskich



Linki zewnętrzne
