Birendra Bir Bikram Shah Dev (nep. वीरेन्द्र वीर विक्रम शाहदेव, ur. 28 grudnia 1945 w Katmandu, zm. 1 czerwca 2001 tamże) – król Nepalu od stycznia 1972 do 1 czerwca 2001. 

Przez pierwsze kilkanaście lat rządził, podobnie jak ojciec, w sposób absolutny. Zdołał utrzymać niepodległość kraju, równoważąc wpływy Indii, Chin i ZSRR. Dopiero w 1990 został zmuszony przez ruch opozycyjny do zezwolenia na działalność partii politycznych i przyjęcia konstytucji wprowadzającej system demokratyczny. W 1996 stał się celem maoistycznego powstania, dążącego do likwidacji monarchii. 1 czerwca 2001 został zastrzelony wraz z wieloma krewnymi przez swojego syna Dipendrę w pałacu królewskim.

Odznaczenia
Order Ojaswi Rajanya I klasy (Nepal)
Order Gwiazdy Nepalu I klasy (Nepal Tara, Nepal)
Order Tri Shakti Patta I klasy (Nepal)
Order Prawego Ramienia Gurki I klasy (Gorkha Dakshina Bahu, Nepal)
Krzyż Wielki Orderu Zasługi (1989, Chile)
Wielka Kollana Orderu Makariosa III (1980, Cypr)
Order Słonia (1989, Dania)
Krzyż Wielki Orderu Dannebroga (1989, Dania)
Wielka Wstęga Orderu Nilu (1974, Egipt)
Kollana Orderu Białej Róży (1988, Finlandia)
Krzyż Wielki Legii Honorowej (1983, Francja)
Kollana Orderu Karola III (1983, Hiszpania)
Kawaler Krzyża Wielkiego Orderu Lwa Niderlandzkiego (1975, Holandia)
Order Chryzantemy (1975, Japonia)
Order Jugosłowiańskiej Gwiazdy I klasy (1974, Jugosławia)
Krzyż Wielki Orderu Miliona Słoni i Białego Parasola (1970, Laos)
Stopień Specjalny Krzyża Wielkiego Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec (1986, Niemcy)
Order Pakistanu (Niszan-i-Pakistan, 1983, Pakistan)
Order Zasług (Niszan-i-Imtiaz, 1970, Pakistan)
Krzyż Wielki Gwiazdy Rumunii (1987, Rumunia)
Order Rajamitrabhorn (1979, Tajlandia)
Królewski Łańcuch Wiktorii (Wielka Brytania)

Bibliografia
  [dostęp 20 lipca 2011]




















