Pouteria caimito, popularnie zwana abiu, abiurana, caimito – gatunek drzewa owocowego z rodziny sączyńcowatych. Pochodzi z Brazylii, uprawiane jest również w innych krajach Ameryki Południowej i Środkowej. Pierwotnie opisane jako Achras caimito przez Ruiz & Pav.

Morfologia
Wiecznozielone drzewo o wysokości od 6 do 24 m. Owoce żółte, okrągłe lub elipsoidalne, niekiedy z widocznymi podłużnymi kreskami. Skórka gładka. Od 1 do 4 czarnych pestek. Owoce spożywane są jedynie nieprzetworzone.



Synonimy






