Jabłoń śliwolistna, jabłoń kitajka, kitajka (Malus prunifolia) – gatunek drzewa z rodziny różowatych, pochodzący z północno-wschodniej Azji.

Morfologia
Wysokość drzewa dochodzi do 10 metrów. Liście jajowate lub eliptyczne, ostro piłkowane i nagie. Kwiaty duże w kolorze białym. Owoc jest nieduży, do 2 cm. średnicy w kolorze czerwonym lub żółtym. Owoce okrągławe lub lekko jajowate dość długo utrzymują się na drzewie.

Zastosowanie
Drzewo stanowi materiał wyjściowy do hodowli odmiany Miczurin, wytrzymałej na mróz.


Bibliografia
Słownik roślin użytkowych, Z. Podbielkowski, PWRiL, Warszawa, 1985, ISBN 83-09-00256-4


