

Helofity, rośliny błotnopączkowe, geofity bagienne, rośliny błotne – rośliny, których pączki odnawiające zimują w błocie. Według klasyfikacji Raunkiæra są jedną z grup kryptofitów, czyli roślin skrytopączkowych. W strefach klimatycznych, w których występują okresy niesprzyjające wegetacji roślin (np. zima) części nadziemne roślin obumierają, niesprzyjający zaś wegetacji okres przetrwają pączki znajdujące się w błocie. Na wiosnę odtwarza się z nich nowy pęd nadziemny. 

Nazwa "helofity" najczęściej odnosi się także do wszystkich roślin błotnych (szuwarowych), które według klasyfikacji Raunkiæra mogą być również hydrofitami, a nawet geofitami (granica między tymi grupami jest płynna).

Zobacz też
Hydrofity, geofity

Bibliografia
