Averrhoa bilimbi – gatunek tropikalnego drzewa z rodziny szczawikowatych (Oxalidaceae). Pochodzi z Południowo-Wschodniej Azji, w uprawie również w innych krajach tropikalnych.

Morfologia
Pokrój: Wiecznie zielone drzewo o kulistej koronie. W zależności od odmiany osiąga od 7 do 10 m wysokości. 
Liście: Ulistnienie naprzemianległe. Liście pierzaste, o długości do 60 cm.
Kwiaty: Ciemnoczerwone. Kwiatostany często wyrastają prosto z pnia. 
Owoc: Zielona, bardzo kwaśna jagoda o wydłużonym kształcie, przypominająca kształtem ogórek.

Zastosowanie
Sztuka kulinarna. Owoce są jadalne, wykorzystywane w kuchni krajów azjatyckich.


Bibliografia
