Artocarpus hirsutus – gatunek drzewa z rodziny morwowatych, pochodzące z południowych Indii (Karnataka, Kerala, Maharashtra, Tamil Nadu).

Morfologia
Pokrój: Drzewo osiągające do 35 m wysokości.
Liście: Naprzemianległe, jajowate, o długości do 50 cm.
Kwiaty: Niepozorne, w dużych kwiatostanach. 
Owoce: Złożone, eliptyczne o długości 16 cm, kolczaste, gdy dojrzałe żółte. Jadalne.

Zastosowanie
Drewno wykorzystywane do produkcji mebli, łodzi itd.
Ma zastosowanie w ajurwedzie, tradycyjnej medycynie indyjskiej. Wykorzystuje się korę, liście i owoce.
Liście używane jako pasza dla słoni.






