Lemnetalia minoris (R.Tx., 1955) – syntakson w randze rzędu należący do klasy Lemnetea minoris. Zbiorowisko roślinne wodne grupujące organizmy pleustonowe. 

Charakterystyka
Zbiorowiska roślinności pleustonowej głównie rzęsy, zazwyczaj w towarzystwie innych, wyżej zorganizowanych zbiorowisk roślinności wodnej i szuwarowej. 

Występowanie: Pospolite na terenie całego kraju, na powierzchni wód stojących i wolno płynących.  

Charakterystyczna kombinacja gatunków:
ChCl.''' : rzęsa drobna (Lemna minor), spirodela wielokorzeniowa (Spirodela polyrhiza), wolfia bezkorzeniowa (Wolffia arrhiza)

Podkategorie syntaksonomiczne:
W obrębie syntaksonu wyróżniane są następujące związki występujące w Polsce:
Lemnion gibbae
Riccio fluitantis-Lemnion trisulcae
Lemno minoris-Salvinion natantis

Zobacz też
Lista zbiorowisk roślinnych Polski, syntaksonomia, fitosocjologia,

Bibliografia
