Słodliwka pospolita, langsat, duku (Lansium domesticum) – gatunek drzewa należący do rodziny meliowatych (Meliaceae). Pochodzi z Półwyspu Malajskiego, rozprzestrzenił się również na Filipinach. Jest uprawiany dla smacznych owoców w całej Azji Południowo-Wschodniej.



Morfologia
Drzewo o wysokości 15-20 m.Liście pierzaste, o 5-7eliptycznych lub jajowatych i całobrzegich listkach. Drobne kwiaty zebrane są w grona. Składają się z 5-działkowego kielicha, 5 białych płatków korony, 1 słupka i 10 pręcików zrośniętych w rurkę wokół słupka. Owocem jest soczysta jagoda

Zastosowanie
Owoc jest bardzo smaczny, nadaje się do spożycia zarówno w stanie surowym, jak i na przetwory.
Z aromatycznej kory wytwarza się kadzidła.


Bibliografia
