Ammophiletea - syntakson w randze klasy grupujący pionierskie zbiorowiska wydm nadmorskich, tworzące charakterystyczną psammofityczną roślinność białej wydmy. W Polsce reprezentowany przede wszystkim przez zespół Elymo-Ammophiletum arenariae. Zbiorowiska ważne ze względu na dużą rolę w procesie utrwalania ruchomych piasków na wydmach nadmorskich (w systemie Natura 2000 - siedlisko przyrodnicze nr 2110 i 2120).
Charakterystyka
Siedlisko
Nadmorskie tereny piaszczyste, z słoną wodą podskórną na niewielkiej głębokości, białe wydmy.

Charakterystyczna kombinacja gatunków:
ChCl., ChO.''' : wydmuchrzyca piaskowa Elymus arenarius, mlecz polny Sonchus arvensis.

Podkategorie syntaksonomiczne
O.''' (rząd zespołów) Ammophiletalia
All.''' (związek zespołów) Agropyro-Honkenyion peploidis
Ass.''' (zespół roślinności) Honkcenyo-Agropyretum juncei - halofilne zbiorowisko pionierskie wydm pierwotnych
All.''' Ammophilion borealis
Ass.''' Elymo-Ammophiletum - niehalofilne trawiaste zbiorowisko pionierskie wydm białych

Zobacz też
lista zbiorowisk roślinnych Polski

Bibliografia
Fitosocjologia stosowana;Czesław Wysocki, Piotr Sikorski; Wydawnictwo SGGW Warszawa 2002; ISBN 83-7244-346-7
Scamoni A., "Wstęp do fitosocjologii praktycznej", PWRiL, 1967, Warszawa, 247 str. 




