Charakterystyka
Oligotroficzne i mezotroficzne zbiorowiska występujące nas płaskich, piaszczystych brzegach płytkich zbiorników (np. spuszczanych stawów hodowlanych), również rzek. Zarówno w strefie zanurzonej, jak i wynurzonej, przy czym zwykle w strefie zmiennego poziomu wód, gdzie okres całkowitego wynurzenia trwa co najmniej 3 miesiące w roku.
Charakterystyczna kombinacja gatunków:
ChAll.''': ponikło igłowate (Eleocharis acicularis)
ChCl.''': sit drobny (Juncus bulbosus), brzeżyca jednokwiatowa (Littorella uniflora), elisma wodna (Luronium natans), wywłócznik skrętoległy (Myriophyllum alterniflorum), rdestnica podługowata (Potamogeton polygonifolius), jaskier leżący (Ranunculus reptans), jeżogłówka pokrewna (Sparganium angustifolium).

Występowanie: Zbiorowiska subatlantyckie. W Polsce odkryte na Mazowszu, ale zapewne więcej stanowisk występuje na zachodzie.

Podkategorie syntaksonomiczne:
W obrębie syntaksonu w Polsce stwierdzono tylko jeden zespół roślinności:
Eleocharitetum acicularis

Zagrożenia i ochrona
Zespoły tego związku, wraz z zespołami podobnymi, są w systemie obszarów Natura 2000 chronione jako podtyp siedliska przyrodniczego nr 3130 (brzegi lub osuszane dna zbiorników wodnych ze zbiorowiskami z '' Littorelletea, Isoëto–Nanojuncetea) — 3130–1 (roślinność mezotroficznych zbiorników wodnych należąca do związków Lobelion, Hydrocotylo-Baldenion i Eleocharition acicularis).





