Artocarpus odoratissimus – gatunek drzewa z rodziny morwowatych, pochodzący z Indonezji i Filipin. Jest uprawiany w niektórych krajach Azji Południowo-Wschodniej. 

Morfologia
Pokrój: Drzewo osiągające do 25 m wysokości.
Liście: Naprzemianległe, podługowato-jajowate, o długości do 50 cm.
Kwiaty: Niepozorne, w dużych kwiatostanach. 
Owoce: Złożone, eliptyczne o długości 16 cm, zielone. Ważą ok. 1 kg.

Zastosowanie
Uprawiany w Malezji, Tajlandii i na Filipinach ze względu na smaczne owoce, po obróbce termicznej wykorzystywane także w kuchni tajskiej i malajskiej. Poza tym obszarem praktycznie nieznany.


Bibliografia
Linki zewnętrzne
