Śliwiec pierzasty, rozpestlin (Spondias pinnata) — gatunek drzewa z rodziny nanerczowatych. Występuje w Chinach, Indiach, na Półwyspie Malajskim, w Indonezji (Jawa.

Morfologia
Pokrój: Drzewo dorastające do 25 m wysokości. 
Liście: Duże, nieparzystopierzaste o 9 lub więcej listkach jajowatoeliptycznych, całobrzegich.
Kwiaty: Drobne, zebrane w wiechy. kielich kwiatowy 5-dzielny, korona biaława, pięciopłatkowa. 
Owoc: Pestkowiec długości do 5 cm w kolorze żółtawozielonym. 

Zastosowanie
Owoce są jadalne. Kora wykorzystywana jest do otrzymywania żywicy amara.


Bibliografia
