Międzynarodowy Dzień Lasów (ang. International Day of Forests) – święto obchodzone 21 marca, ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne ONZ 28 listopada 2012 roku (rezolucja A/C.2/67/L.4).

Obchody tego dnia mają na celu podnoszenie świadomości ludzkości na temat znaczenia lasów dla człowieka.
Organizacja Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa (FAO) zachęca kraje całego świata do propagowania idei i działalności związanej z lasami (sadzenie drzew, sprzątanie lasów).

Zobacz też
Międzynarodowe Dni i Tygodnie ONZ
Międzynarodowy Rok Lasów


Linki zewnętrzne
– Ośrodek Informacji ONZ w Warszawie
– [opublikowano: 2011-03-21]



