Piętro reglowe - jest to niskie piętro roślinności w górach, leżące powyżej piętra pogórza, a poniżej piętra kosodrzewiny. Górną granicę tego piętra stanowi górna granica lasu.

Dzieli się na:
piętro regla dolnego
piętro regla górnego

W reglu dolnym przeważają lasy bukowe, natomiast w reglu górnym świerkowe.

W klimacie umiarkowanie chłodnym, w wyższych górach Europy występuje ono na wysokości ok. 500-1500 m n.p.m., przy czym w różnych masywach zaznacza się ono na różnej wysokości, np w Tatrach ok. 650-1500 m n.p.m., w Karkonoszach ok. 500-1250 m n.p.m. we Wschodnich Alpach ok. 800-1200 m n.p.m, w środkowych Niemczech ok. 450-650 m n.p.m. 

W tropikach jest to piętro Tierra templada opisane przez Humboldta. W Ameryce Południowej występuje ono na wysokości ok. 900-2000 m n.p.m.



Bibliografia
