Morfologia
Pokrój: Krzew lub niewielkie drzewo, o wysokości 4-10 m.
Łodyga: Gałęzie silnie splątane, elastyczne. Kora gładka, szara. Na gałązkach liczne, ostre ciernie o długości 1-2 cm.
Liście: O długości 2-5 cm, jajowate, brzegi piłkowane.
Kwiaty: Białawe, o średnicy 2 cm.
Owoc: Niemal kulisty jadalny owoc jabłkowaty  koloru żółtego o średnicy ok. 1 cm. W środku zawiera 3 brązowe pestki (czasami więcej). 

Zastosowanie
Owoce, o nieco cierpkim smaku, spożywane są na surowo, wykorzystywane do sporządzania ponczów i przetworów.
Owoce tradycyjnie wykorzystywane do dekoracji ołtarzyków z okazji meksykańskiego Dnia Zmarłych (duchy zmarłych widzą jedynie kolor żółty).








