Butwienie - proces rozkładu roślinnej materii organicznej prowadzony w obecności tlenu przez mikroorganizmy należące do destruentów, głównie bakterie.
Butwienie zachodzi m.in. w glebach leśnych.

Produkty butwienia
woda,
dwutlenek węgla,
amoniak,
jony: fosforanowe, azotanowe i siarczanowe.

Szybkość procesu butwienia
Szybkość procesu butwienia zależy od czynników fizycznochemicznych środowiska:
odczynu kwasowo-zasadowego (pH) gleby,
temperatury,
zawartości wody i azotu.

Zobacz też

gnicie
fermentacja
mineralizacja

Bibliografia
