


Śliwa domowa mirabelka (mirabelka; Prunus domestica L. subsp. syriaca (Borkh.) Janch. var. cerea) – podgatunek lub odmiana (w zależności od systemu klasyfikacyjnego) rośliny z rodziny różowatych. W Polsce roślina uprawna.

Morfologia
Pokrój: Niewielkie drzewo lub krzew. Gałęzie do 2 roku są matowe i omszone.
Liście: Niewielkie, o długości do kilku centymetrów.
Kwiaty: Kwitnie w kwietniu małymi, białymi lub zielonkawymi, pachnącymi kwiatami o okrągłych płatkach korony. Kielich nagi.
Owoce: Jadalne, kuliste, słodkie, żółte lub czerwone pestkowce o średnicy 2-3 cm, na owłosionych szypułkach. Miąższ łatwo oddziela się od pestki.




