Rojst - termin odnoszący się do zbiorowisk roślinnych terenów podmokłych (porównaj: mszar, torfowisko, mokradła, błota); miejsce podmokłe, niskie i bagniste, porośnięte mchami, krzewinkami i karłowatymi drzewami lub zbiorowisko roślinne tworzących torfy gatunków torfowców. Są to zbiorowiska roślinne, zanikające z powodu nadmiernego osuszania terenów i eksploatacji torfu.

Status syntaksonomiczny

W syntaksonomii nazwa rojsty bywa utożsamiana ze zbiorowiskami z rzędu Scheuchzerietalia palustris.

Zobacz też
torfowisko
torfowisko wysokie
mszar
Bibliografia
E. Bajkiewicz-Grabowska, Z. Mikulski, Hydrologia ogólna, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2007, ISBN 978-83-01-14579-8





