




Śliwa (Prunus L.) – rodzaj krzewów i drzew z rodziny różowatych (Rosaceae Juss). Występuje w strefie umiarkowanej i ciepłej półkuli północnej, obecnie odmiany uprawne i ozdobne rozpowszechnione na całym świecie. Do rodzaju tego należą gatunki określane zwyczajowymi nazwami jako: brzoskwinia, czeremcha, czereśnia, laurowiśnia, morela, wiśnia, śliwa.

Systematyka
Rodzaj Prunus zaliczany jest tradycyjnie do podrodziny Amygdaloideae (= Prunoideae) w obrębie rodziny różowatych. Podrodzina ta obejmuje obok śliwy jeszcze 3 rodzaje, które wyróżniają się także owocem w postaci pestkowca z pojedynczą twardą pestką otoczoną mięsistą owocnią – Maddenia Hook. f. & Thomson, Oemleria Reichb. i Prinsepia Royle.

Klasyfikacja taksonów w obrębie szeroko ujmowanego obecnie rodzaju Prunus była od dawna kontrowersyjna i różnie przedstawiana przez różnych autorów. W 1700 de Tournefort zaliczył należące tu gatunki do 6 rodzajów, wyodrębniając je na podstawie różnic w budowie owoców: Amygdalus, Armeniaca, Cerasus, Laurocerasus, Persica i Prunus. Klasyfikacja ta częściowo została przyjęta przez Linneusza, który w 1753 wyróżnił trzy, a w 1754 cztery rodzaje: Amygdalus, Cerasus, Prunus i Padus. Kolejni taksonomowie uzupełniali tę listę wyróżniając nowe rodzaje lub łączyli je w różny sposób. Po raz pierwszy pomysł scalenia wszystkich gatunków w jeden rodzaj Prunus opublikowany został przez Benthama i Hookera w 1865. 

Od tego czasu różni autorzy wprowadzali różne koncepcje podziału szeroko ujmowanego rodzaju, a najszerszą akceptację zyskała klasyfikacja Rehdera z 1940 wyróżniająca w obrębie rodzaju Prunus pięć podrodzajów: Amygdalus, Cerasus, Laurocerasus, Padus i Prunus s.s.

Starsze próby klasyfikowania taksonów w obrębie rodzaju bazowały na podobieństwie cech morfologicznych. Już w XXI wieku klasyfikacja została zweryfikowana dzięki badaniom molekularnym. Okazało się, że rodzaj Prunus jest siostrzanym dla Maddenia, wraz z którym tworzy klad siostrzany dla pozostałych rodzajów podrodziny. 

W obrębie rodzaju Prunus dwa klady tworzą podrodzaje Cerasus i Prunus. Do pierwszego, obok podrodzaju Cerasus, należą gatunki klasyfikowane do podrodzajów Laurocerasus i Padus (zmieszane w sposób nie uzasadniający podziału i łączone w jeden podrodzaj Laurocerasus). P. mahaleb zaliczany tradycyjnie do podrodzaju Cerasus okazał się być zagnieżdżony w obrębie kladu Laurocerasus, a sekcja Microcerasus w obrębie kladu Prunus s.s. 

Podrodzaj Amygdalus tworzy wspólny klad z podrodzajem Prunus, w którym zagnieżdżona jest m.in. sekcja wcześniej klasyfikowana w podrodzaju Cerasus.

Synonimy: 
Amygdalopersica '' Daniel, Amygdalophora M. Roem., Amygdalopsis M. Roem., Amygdalus L., Armeniaca Scop., Cerapadus Buia, Ceraseidos Siebold & Zucc., Cerasus Mill., Emplectocladus Torr., Lauro-cerasus Duhamel, Laurocerasus M. Roem., Maddenia Hook. f. & Thomson, Padellus Vassilcz., Padus Mill., Persica Mill., Pygeum Gaertn.

Pozycja systematyczna według APweb (aktualizowany system APG III z 2009):
Rodzaj należący do plemienia Amygdaleae, podrodziny Spiraeoideae, rodziny różowatych (Rosaceae Juss.), rzędu różowców, kladu różowych w obrębie okrytonasiennych.

Podział rodzaju:
Podrodzaj Prunus:

Sekcja Armeniaca – morela:
Prunus armeniaca L. – morela pospolita
Prunus brigantina Vill.
Prunus ×dasycarpa Ehrh.
Prunus mandshurica (Maxim.) Koehne – morela mandżurska
Prunus mume Sieb. & Zucc. – morela japońska, morela mume
Prunus sibirica L. – morela syberyjska

Sekcja Microcerasus – wisienka:
Prunus besseyi L.H.Bailey – wiśnia Besseya, wisienka Besseya
Prunus bifrons Fritsch
Prunus ×cistena (N. E. Hansen) Koehne [= P. cerasifera × P. pumila] – śliwa dziecięca
Prunus dictyoneura Diels
Prunus glandulosa Thunb. – wiśnia gruczołkowata
Prunus humilis Bunge
Prunus jacquemontii Hook. f.
Prunus japonica Thunb.
Prunus microcarpa C.A.Mey.
Prunus prostrata Labill.
Prunus tomentosa Thunb. – wiśnia kosmata, wisienka kosmata

Sekcja Penarmeniaca:
Prunus andersonii A.Gray
Prunus fremontii S.Watson
Prunus pumila L. – wiśnia piaskowa, wiśnia drobna

Sekcja Prunus – śliwa:
Prunus ×blireana André [= P. cerasifera ‘Atropurpurea’ × P. mume] – śliwa blerejska
Prunus bokhariensis Royle ex C.K.Schneid.
Prunus cerasifera Ehrh. – śliwa wiśniowa, ałycza
Prunus cocomilia Ten. – śliwa bałkańska
Prunus consociiflora C.K.Schneid.
Prunus domestica L. – śliwa domowa
Prunus ×fruticans Weihe [=?P. domestica × P. spinosa] 
Prunus ramburii Boiss.
Prunus salicina Lindl. – śliwa japońska
Prunus simonii Carrière – śliwa Simona
Prunus spinosa L. – śliwa tarnina
Prunus ursina Kotschy
Prunus ussuriensis Kovalev & Kostina
Prunus vachuschtii Bregadze

Sekcja Prunocerasus :
Prunus alleghaniensis Porter
Prunus americana Marshall – śliwa amerykańska
Prunus angustifolia Marshall
Prunus geniculata R.M.Harper
Prunus gracilis Engelm. & A.Gray
Prunus hortulana L.H.Bailey
Prunus maritima Marshall
Prunus mexicana S.Watson
Prunus murrayana E.J.Palmer
Prunus nigra Aiton
Prunus ×orthosepala Koehne [= P. americana × P. angustifolia] 
Prunus rivularis Scheele
Prunus subcordata Benth.
Prunus umbellata Elliot

Podrodzaj Cerasus:
Sekcja Cerasus – wiśnia:
Prunus alaica (Pojark.) Gilli
Prunus apetala (Sieb. & Zucc.) Franch. & Sav
Prunus avium (L.) L. – czereśnia, wiśnia ptasia
Prunus campanulata Maxim.
Prunus canescens Bois
Prunus cerasoides D.Don
Prunus cerasus L. – wiśnia pospolita
Prunus clarofolia C.K.Schneid.
Prunus concinna Koehne – wiśnia wytworna
Prunus conradinae Koehne
Prunus cyclamina Koehne
Prunus ×dawyckensis Sealy [= P. canescens × P. dielsiana] 
Prunus dielsiana C.K.Schneid.
Prunus emarginata (Douglas) Eaton
Prunus ×eminens Beck [= P. cerasus × P. fruticosa] – wiśnia osobliwa
Prunus ×fontanesiana (Spach) C. K. Schneid. [= P. avium × P. mahaleb] 
Prunus fruticosa Pall. – wiśnia karłowata, wisienka stepowa
Prunus ×furuseana Ohwi [= P. incisa × P. jamasakura]
Prunus glandulifolia Rupr. & Maxim.
Prunus ×gondouinii (Poit. & Turpin) Rehder [= P. avium × P. cerasus]
Prunus himalaica Kitam.
Prunus ×incam Ingram ex R. T. Olsen & Whittem. [= P. incisa × P. campanulata] 
Prunus incisa Thunb. – śliwa wczesna
Prunus ×juddii E. S. Anderson [= P. sargentii × P. yedoensis] 
Prunus leveilleana Koehne
Prunus maackii Rupr. – czeremcha Maacka
Prunus mahaleb L. – wiśnia wonna, antypka
Prunus maximowiczii Rupr.
Prunus meyeri Rehder
Prunus nipponica Matsum.
Prunus pensylvanica L. f. – wiśnia pensylwańska
Prunus pleiocerasus Koehne
Prunus pojarkovii A. E. Murray
Prunus pseudocerasus Lindl.
Prunus rufa Hook. f.
Prunus sargentii Rehder – śliwa sachalińska, wiśnia Sargenta
Prunus ×schmittii Rehder [= P. canescens × P. avium] – wiśnia Schmitta
Prunus serrula Franch. – wiśnia tybetańska
Prunus serrulata Lindl. – wiśnia piłkowana
Prunus setulosa Batalin
Prunus speciosa (Koidz.) Ingram
Prunus stipulacea Maxim.
Prunus subhirtella Miq., syn.: Prunus pendula Sieb. ex Maxim. – wiśnia różowa
Prunus takasagomontana Sasaki
Prunus takesimensis Nakai
Prunus trichostoma Koehne
Prunus ×tschonoskii Koehne
Prunus verecunda (Koidz.) Koehne
Prunus yedoensis Matsum – wiśnia jedoeńska

Sekcja Laurocerasus (w tym: Pygeum i Padus) – laurowiśnia:
Prunus africana (Hook. f.) Kalkman
Prunus brachypoda Batalin
Prunus bracteopadus Koehne
Prunus buergeriana Miq.
Prunus caroliniana (Mill.) Aiton
Prunus ceylanica (Wight) Miq.
Prunus cornuta (Wall. ex Royle) Steud.
Prunus grayana Maxim. – czeremcha Graya
Prunus grisea (Blume ex Müll. Berol.) Kalkman
Prunus guanaiensis Rusby
Prunus ilicifolia (Nutt. ex Hook. & Arn.) D.Dietr.
Prunus incana (Pall.) Batsch
Prunus jenkinsii Hook. f. & Thomson
Prunus laurocerasus L. (syn.: Prunus grandifolia Salisb.) – laurowiśnia wschodnia
Prunus lusitanica L. – laurowiśnia iberyjska
Prunus myrtifolia (L.) Urb. (syn.: Prunus sphaerocarpa Sw.)
Prunus napaulensis (Ser.) Steud.
Prunus obtusata Koehne (syn.: Prunus pubigera (C.K.Schneid.) Koehne, Prunus vaniotii H.Lév.)
Prunus padus L., (syn.: Prunus racemosa Lam.) – czeremcha zwyczajna
Prunus phaeosticta (Hance) Maxim.
Prunus pygeoides Koehne
Prunus serotina Ehrh., (syn.: Prunus capuli Cav., Prunus salicifolia Kunth) – czeremcha amerykańska
Prunus spinulosa Sieb. & Zucc.
Prunus ssiori F.Schmidt
Prunus turneriana (F.M.Bailey) Kalkman
Prunus undulata Buch.-Ham. ex D.Don (syn.: Prunus acuminata (Wall.) D.Dietr., Prunus wallichii Steud.)
Prunus virginiana L. – czeremcha wirginijska
Prunus wilsonii (Diels ex C.K.Schneid.) Koehne (syn.: Prunus rufomicans Koehne)
Prunus zippeliana Miq.

Podrodzaj Amygdalus – migdał:
Prunus arabica (Olivier) Meikle
Prunus argentea (Lam.) Rehder
Prunus brahuica (Boiss.) Aitch. & Hemsl.
Prunus bucharica (Korsh.) Hand.-Mazz.
Prunus carduchorum (Bornm.) Meikle
Prunus cercocarpifolia Villareal
Prunus davidiana (Carrière) Franch. – brzoskwinia Davida
Prunus dulcis (Mill.) D.A.Webb – migdałowiec pospolity, śliwa migdał
Prunus eburnea (Spach) Aitch.
Prunus elaeagrifolia (Spach) A. E. Murray
Prunus eremophila Prigge
Prunus erioclada Bornm.
Prunus fenzliana Fritsch
Prunus ferganensis (Kostov & Rjabov) Kovalev & Kostov – brzoskwinia fergańska
Prunus haussknechtii C.K.Schneid.
Prunus havardii (W.Wight) S.C.Mason
Prunus kansuensis Rehder
Prunus korshinskyi Hand.-Mazz.
Prunus kotschyi (Boiss. & Hohen.) Meikle
Prunus kuramica (Korsh.) Kitam.
Prunus lycioides (Spach) C.K.Schneid.
Prunus microphylla (Kunth) Hemsl.
Prunus minutiflora Engelm. ex A.Gray
Prunus mira Koehne – brzoskwinia dziwna
Prunus mongolica Maxim.
Prunus pedunculata (Pall.) Maxim.
Prunus persica (L.) Batsch – brzoskwinia zwyczajna
Prunus ×persicoides (Ser.) M. Vilm. & Bois [= P. dulcis × P. persica]
Prunus petunnikowii (Litv.) Rehder
Prunus scoparia (Spach) C.K.Schneid.
Prunus spinosissima (Bunge) Franch.
Prunus tangutica (Batalin) Koehne
Prunus tenella Batsch – migdałowiec karłowy
Prunus texana D.Dietr.
Prunus trichamygdalus Hand.-Mazz.
Prunus triloba Lindl. – migdałowiec trójklapowy
Prunus turcomanica (Lincz.) Kitam.
Prunus webbii (Spach) Vierh.

Podrodzaj Emplectocladus
Prunus fasciculata (Torr.) A.Gray





