
Liściokwiat kwaśny (Phyllanthus acidus) – gatunek drzewa z rodziny liściokwiatowatych (Phyllanthaceae). Pochodzenie niepewne. Szeroko naturalizowany w tropikach. Niektóre źródła podają Brazylię jako miejsce pochodzenia, lecz wiadomo, że roślina ta została wprowadzona na Jamajkę przez kapitana statku Bounty Williama Bligh'a podczas jego drugiej podróży w 1792 roku (Howard).

Morfologia
Pokrój: Drzewo osiągające około 10 m wysokości. 
Liście: Lancetowate do jajowatych, do 7 cm długości.
Kwiaty: Jednopłciowe, zebrane na końcach gałązek.
Owoce: Do 2,5 cm szerokości, ze żłobkowaniem podobnie jak u dyni, z silnie kwaśnym miąższem.
 
Zastosowanie
Kwaskowate owoce wykorzystywane do przygotowywania napojów i chutneyów.


Bibliografia
