

Jabłko cukrowe (ang. Sugar apple) – owoc drzewa o nazwie flaszowiec łuskowaty Annona squamosa, pochodzącego z Karaibów i Ameryki Południowej. Gatunek ten jest obecnie uprawiany w większości krajów tropikalnych. 

Owoc swoim wyglądem przypomina wielką, przerośnięta zieloną malinę o wielkości jabłka, z grubą skórą, pod którą kryje się bardzo słodki, biały miąższ o konsystencji kremowej – stąd też taka nazwa owocu podkreślająca smak – jabłko cukrowe jest tak słodkie jak cukier. Owoc łatwo rozbija się na dwie części, dzięki czemu bez problemu można się dostać do wnętrza jabłka (miąższu), które w połączeniu ze schłodzonym mlekiem kokosowym tworzy lekkie, naturalne i pyszne lody. Jabłko cukrowe zawiera dużo fosforu i wapnia, oraz żelazo, karoten, kwas askorbinowy i inne witaminy i minerały. 

Bibliografia
