


Rośliny mięsożerne (łac. plantae carnivorae), znane też pod mniej precyzyjną nazwą jako rośliny owadożerne (łac. plantae insectivorae) – grupa ekologiczna roślin której przedstawiciele wabią i chwytają zwierzęta za pomocą różnie przystosowanych w tym celu liści pułapkowych oraz odżywiają się pokarmem zwierzęcym. Ofiarami są najczęściej owady, pajęczaki, niewielkie skorupiaki (np. dafnie, oczliki). 

Adaptacja ta powstała pięciokrotnie. Należą tu (w układzie systematycznym według systemu APG III) następujące rodzaje:

rząd: goździkowce (Caryophyllaceae)
rodzina: dzbanecznikowate (Nepenthaceae)
rodzaj: dzbanecznik (Nepenthes)
rodzina: rosiczkowate (Droseraceae)
rodzaj: aldrowanda (Aldrowanda)
rodzaj: † Archaeamphora
rodzaj: † Droserapites
rodzaj: † Droserapollis
rodzaj: † Droseridites
rodzaj: † Fischeripollis
rodzaj: rosiczka (Drosera)
rodzaj: muchołówka (Dionaea)
rodzaj: † Palaeoaldrovanda
rodzaj: † Saxonipollis
rodzina: rosolistnikowate (Drosophyllaceae)
rodzaj: rosolistnik (Drosophyllum)
rodzina: Dioncophyllaceae
rodzaj: Triphyophyllum
rząd: wrzosowce (Ericales)
rodzina: kapturnicowate (Sarraceniaceae)
rodzaj: darlingtonia (Darlingtonia)
rodzaj: kapturnica (Sarracenia)
rodzaj: heliamfora (Heliamphora)
rodzina: tuliłezkowate (Roridulaceae)
rodzaj: tuliłezka ''(Roridula)''
rząd: szczawikowce (Oxalidales)
rodzina: cefalotowate (Cephalotaceae)
rodzaj: cefalotus (Cephalotus)
rząd: jasnotowce (Lamiales)
rodzina: byblisowate (Byblidaceae)
rodzaj: byblis (Byblis)
rodzina: pływaczowate (Lentibulariaceae)
rodzaj: pływacz (Utricularia)
rodzaj: tłustosz (Pinguicula)
rodzaj: żenlisea (Genlisea)
rodzina: babkowate (Plantaginaceae)
rodzaj: Philcoxia
rząd: wiechlinowce (Poales)
rodzina: bromeliowate (Bromeliaceae)
rodzaj: Brocchinia
rodzaj: Catopsis







