Charakterystyczna kombinacja gatunków:
ChAll.''': żabienica jaskrowata (Baldellia ranunculoides)
DAll.''': wąkrota zwyczajna (Hydrocotyle vulgaris), jaskier płomiennik (Ranunculus flammula f.), turzyca Oedera (Carex serotina ssp. serotina) (?)
ChCl.''': sit drobny (Juncus bulbosus), brzeżyca jednokwiatowa (Littorella uniflora), elisma wodna (Luronium natans), wywłócznik skrętoległy (Myriophyllum alterniflorum), rdestnica podługowata (Potamogeton polygonifolius), jaskier leżący (Ranunculus reptans), jeżogłówka pokrewna (Sparganium angustifolium).

Występowanie: Zbiorowiska subatlantycko-atlantyckie. W Polsce wyłącznie na zachodzie (Dolny Śląsk, Pomorze). Rzadkie.

Podkategorie syntaksonomiczne:
W obrębie syntaksonu wyróżniane są następujące zbiorowiska występujące w Polsce:
Eleocharitetum multicaulis — zespół ponikła wielołodygowego
Pilularietum globuliferae — zespół gałuszki kulecznicy

Zagrożenia i ochrona
Zespoły tego związku, wraz z zespołami podobnymi, są w systemie obszarów Natura 2000 chronione jako podtyp siedliska przyrodniczego nr 3130 (brzegi lub osuszane dna zbiorników wodnych ze zbiorowiskami z '' Littorelletea, Isoëto–Nanojuncetea) — 3130–1 (roślinność mezotroficznych zbiorników wodnych należąca do związków Lobelion, Hydrocotylo-Baldenion i Eleocharition acicularis).





