
Hypancjum (ang. , łac. hypanthium) –  element budowy niektórych  kwiatów.  Jest to dno kwiatowe o specyficznej budowie – silnie wgłębione lub posiadające wąską gardziel. Wskutek takiej budowy słupki znajdują się wewnątrz dna kwiatowego, są ukryte i pozornie wydaje się, że są dolne. Tak jest np. u róży. Czasami, jak np. u wiesiołka  dno kwiatowe wyrasta w górnej części zalążni, tak że szyjka słupka znajduje się wewnątrz niego.

Z kwiatów posiadających hypancjum często powstaje owoc pozorny.

Bibliografia
