Flaszowiec siatkowaty (Annona reticulata) – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych. Występuje na terenie Antyli, w Meksyku oraz w Azji.

Morfologia
Krzew lub niskie drzewo dorastające do 7 m wysokości. Posiada liście lancetowate i kwiaty zebrane po 2-10 sztuk w kątach liści. Korona w kolorze zielonkawożółtawej, od strony zewnętrznej lekko omszona. Owoc w kształcie kulistym lub jajowatym do 12 cm średnicy, dość mięsisty.



Zastosowanie
Owoc soczysty, jadalny na surowo pod nazwą "jabłko z Jamajki".



Bibliografia
Zbigniew Podbielkowski: Słownik roślin użytkowych. Warszawa: PWRiL, 1989, ISBN 83-09-00256-4.



