Polly World (ang. Polly World: Her First Full-Length Movie, 2006) – amerykański film animowany. Polly Pocket wraz z przyjaciółkami jedzie do najsłynniejszego lunaparku na świecie. Jednak na jej drodze staje zła macocha Polly. 28 lipca 2007 film wyemitował kanał MiniMini.

Wersja polska
Wystąpili:
Agnieszka Kunikowska – Polly
Anna Sroka – Shani
Katarzyna Kwiatkowska – Crissy
Elżbieta Kopocińska – Lea
Beata Wyrąbkiewicz – 
Caroline Hall,
Lizzie
Krystyna Kozanecka – Beth
Joanna Pach – 
Lark,
Tori
Agata Gawrońska – Karl
Paweł Szczesny – Samuel
Elżbieta Jędrzejewska – Lorelai
Janusz Wituch – John Pocket
Tomasz Bednarek – Donovan
Ewa Kania – Ms. Marklin
Waldemar Barwiński – Dj
Cezary Kwieciński – Chłopak od sprzętu
Krzysztof Szczerbiński
i inni

Linki zewnętrzne
