Edek Debeściak (ang. Best Ed) – serial animowany produkcji kanadyjskiej, który emitowany jest na kanale Cartoon Network od 5 października 2009. Serial wykonany został w Adobe Flash.

Opis fabuły
Serial opowiada przygodach psa imieniem Edek i jego najlepszego przyjaciela Bodzia, mieszkających w Spokoville. 

Bohaterowie
Edek Debeściak – żółty pies, główny bohater. Przyjaciel Bodzia mieszkającego w tym samym domu. Urodził się tego samego dnia co Bodzio. Z radości wydaje charakterystyczny dźwięk ("Jiiiiii!"). Często używa różnych "powiedzonek". Jego ulubionym serialem są "Pogromcy Kosmicznych Burd". Edek jest lubiany przez mieszkańców.
Bogusław "Bodzio" James Wesoła Buźka – pomarańczowa wiewiórka. Najlepszy przyjaciel Edka. Mieszka z nim i urodził się tego samego dnia co Edek. Edek zawsze rujnuje jego plany, ale i tak jest jego najlepszym przyjacielem. Jest bardzo zasadniczy, lubi porządki i gry planszowe. Ma obsesję na punkcie orzechów. Sąsiedzi go nie lubią i mówią na niego "nudziarz", ponieważ jest mądrzejszy i bardziej poważny od Edka. Stara się o przyjęcie do Klubu Kawalerów Leszczynowych.
Pan Piciu Śliwowicjan III – brązowy pies, sąsiad Edka i Bodzia. Nie lubi ich. Jest strażnikiem. Na podstawie niektórych odcinków można dowiedzieć się, że uprawia regularnie sport.
Panna Pusia – żółta chomiczka zakochana bez wzajemności w Edku. Stereotypowa przepowiadaczka przyszłości. W pewnym odcinku rzuciła klątwe na Bodzia.
Becia i Benio – Kociaki bliźniaki – dwa różowe, małe koty – chłopiec i dziewczynka. Bardzo lubią się bawić. Testują rękawiczki w fabryce rękawiczek. Uwielbiają Edka, ale nie lubią Bodzia. Posiadają mnóstwo gadżetów.
Eugeniusz Żółwik – mały żółw. Przyjaciel Pana Picia.
Mietek Chippendale – łasica. Prezenter telewizji.
Szkot – pies szkockiego pochodzenia, znajomy Bodzia i Edka. Mówi z amerykańskim akcentem. Chował u siebie wielu świadków koronnych i ma w tym duże doświadczenie.
Wściekły Pies Szeryf – agresywny kryminalista. Chce za wszelką cenę dopaść Bodzia.
Lady Bober Ząbek – prezeska Klubu Kawalerów Leszczynowych. Bodzio bardzo chciałby należeć do tego klubu.
Pani Władzia – policjantka. Jest różową suczką z męskim głosem.
Kwaktorek – ulubiony lekarz Edka. Jest zielonym kaczorem.
Gunia – kremowego koloru wiewiórka. Jest przyjaciółką Edka i Bodzia.

Wersja polska
Wersja polska:''' Studio Genetix Film Factory
Dialogi polskie:Katarzyna Orzeszek-Koroblewska
Reżyseria:''' Agnieszka Matysiak
Dźwięk:''' Zdzisław Zieliński
Kierownictwo produkcji:''' 
Agnieszka Sokół
Róża Zielińska
Wystąpili:''' 
Filip Przybylski – Edek
Zbigniew Suszyński – Bodzio
Marzena Rogalska 
Panna Pusia     
Lady Bober Ząbek
Wojciech Walasik - Pan Piciu
Tomasz Borkowski
Ryszard Olesiński – Rudy
Zbigniew Konopka –
Lewis (odc. 10b),
Sierżant Jojo
Wściekły pies Szeryf
Tomasz Bednarek –
Szkot,
Dr Szkopek (odc. 3a)
Agnieszka Matysiak
Magdalena Kusa – Becia
Martyna Sommer – Benio 
Radosław Popłonikowski 
Kwaktorek
Pani Władzia
Dominika Figurska
Jarosław Boberek

i inni

Spis odcinków


Międzynarodowa emisja


Linki zewnętrzne
