Małe królestwo Bena i Holly (ang. Ben and Holly’s Little Kingdom) – brytyjski serial animowany, który został stworzony przez twórców serialu Świnka Peppa. Serial emitowany jest w Polsce od 24 stycznia 2010 na kanale Nickelodeon Polska.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach księżniczki Holly i jej przyjaciela Bena, którzy mieszkają w zaczarowanym, magicznym królestwie pełnych elfów i insektów.

Bohaterowie
Ben – mały elf. Przyjaciel wróżki Holly. Mieszka wraz z rodzicami wewnątrz drzewa. Na nim zwykle Holly ćwiczy swoje zaklęcia.
Holly – jest wróżką i czarodziejką. Przyjaciółka Bena. Mieszka razem z rodzicami i dwiema siostrami w pałacu wróżek. Uczy się magii ćwicząc ją na swoim przyjacielu Benie.
Śliwkowa niania – opiekunka Bena i Holly. Zawsze ratuje ich z opresji.
Król wróżek - ojciec Holly.
Królowa wróżek - matka Holly.
Daisy i Poppy - bliźniacze siostry Holly.

Obsada
Preston Nyman – Ben
Sian Taylor – Holly
Sarah Ann Kennedy – Śliwkowa niania
Jonny Butler – Elf Jake
Judy Flynn – Pani Elf
Oliver May – Elf Oli
Lucy Moss – Violet
Zara Siddigi – Truskawka

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Master Film
Reżyseria: Ilona Kuśmierska
Dialogi polskie: Wojciech Szymański
Dźwięk i montaż:
Izabela Waśkiewicz (odc. 1-52),
Jacek Marcinkowski (odc. 1-26)
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski (odc. 40, 51-52)
Opracowanie muzyczne: Piotr Gogol (odc. 33, 39-40, 51-52)
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Nadzór merytoryczny: Aleksandra Dobrowolska i Katarzyna Dryńska (odc. 1-13, 27-49, 51-52)
Wystąpili:
Magda Kusa – Holly (odc. 1-52)
Jan Rotowski – Ben (odc. 1-52)
Zygmunt Sierakowski – Król
Joanna Jeżewska – Niania
Kinga Tabor – Królowa
Michał Sitarski – Narrator
Julia Siechowicz – Holly (odc. 53-74)
Justyna Bojczuk
Krzysztof Wójcik
Jolanta Wilk
Maciej Szary
Mirosław Guzowski
Małgorzata Steczkowska
Brygida Turowska
Martyna Sommer
Jaśmina Nowicka
Izabela Dąbrowska
Mirosława Krajewska
Stefan Knothe
Paweł Szczesny
Jarosław Boberek
Mikołaj Klimek
Maciej Falana
Jan Pęczek
Joanna Pach
Zbigniew Konopka
Mirosław Wieprzewski
Janusz Wituch
Ewa Serwa
Natalia Jankiewicz
Katarzyna Skolimowska
Jakub Jankiewicz
Bożena Furczyk
Krzysztof Szczerbiński
Ilona Kuśmierska
Jarosław Domin
i inni

Lektor: Jacek Kopczyński (odc. 1-52)

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
