Tintin i jezioro rekinów (org. Tintin et le Lac aux requins) - francusko-belgijski animowany film przygodowy z 1972 roku. Film bazuje na postaci Tintina, z serii komiksów autorstwa belgijskiego artysty Hergé.

Treść
Profesor Tournesol wynajmuje dom nad jeziorem, gdzie prowadzi badania nad nowym wynalazkiem. Urządzenie to ma umożliwić tworzenie wiernych kopii wszelkich przedmiotów. Przyjaciele profesora, Tintin i Kapitan Baryłka, wybierają się w odwiedziny. Po drodze cudem unikają wypadku, który jak się okazuje, ktoś zaplanował. Gdy docierają do profesora, dowiadują się, że jego badaniami interesują się złodzieje dzieł sztuki.

Obsada
Jacques Careuil: Tintin (głos)
Claude Bertrand : kapitan Baryłka (głos)
Henri Virlogeux: profesor Tournesol (głos)
Guy Pierrault: Dupont (głos)
Paul Rieger: Dupont (głos)
Serge Nadaud: Rastapopoulos (głos)
Jacques Vinitzki: Niko (głos)
Marie Vinitzki: Nouchka (głos)
Micheline Dax: Bianca Castafiore (głos)
Jacques Ciron: dyrektor muzeum (głos)
Jacques Balutin: strażnik muzeum (głos)
 
Linki zewnętrzne
