Nowe szaty króla 2: Kronk – Nowe wcielenie (ang. Kronk’s New Groove) – to film animowany, wyprodukowany w 2005 roku przez studio Walta Disneya. II część filmu Nowe szaty króla.

Opis fabuły
Tym razem, głównym bohaterem filmu jest pomocnik Yzmy, Kronk. Ma on poważny problem, ponieważ niedługo przyjedzie do niego ojciec, od którego oczekuje dwóch słów pochwały – "Zuch chłopak". Niestety, wie, że nigdy tego nie osiągnie. Jego ojciec chciałby, aby Kronk miał wspaniały, wystawny dom na wzgórzu, żonę z dziećmi. Jednak jedynym przybytkiem jego syna jest jego zawód – kucharza, oraz przyjaciele, którzy pomogą mu w każdej sytuacji. To właśnie dzięki nim Kronk może ujrzeć swego ojca z kciukiem uniesionym do góry i usłyszeć upragnione od dawna słowa pochwały. Komentatorem filmu jest Kuzco. W filmie pojawiają się również takie postacie jak Yzma, Pacha i jego rodzina oraz Birdwell – miłość Kronka.
Postacie
Kronk – pomocnik Yzmy, uwielbiający zjeżdżać do jej laboratorium górską kolejką. Główny bohater filmu.
Yzma – dawna doradczyni króla, została wyrzucona z królestwa.
Birdwell – dziewczyna Kronka, dyrygowała grupą harcerzy. Poznała Kronka na obozie i zakochała się w nim. Nazwała go "Kronciuszek".

Obsada
David Spade – Kuzco
John Goodman – Pacha
Patrick Warburton – Kronk
Bob Bergen – Bucky
Anthony Ghannam – Huayna
Gatlin Green – Yoli
Eartha Kitt – Yzma
John Mahoney – Ojciec Kronka
Wendie Malick – ChiCha

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi polskie: Bartosz Wierzbięta
Realizacja dźwięku: Janusz Tokarzewski
Kierownictwo produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
Kierownictwo muzyczne: Marek Klimczuk
Teksty piosenek: Filip Łobodziński, Marek Robaczewski
Piosenki nagrano w: STUDIO BUFFO
Nagranie i montaż piosenek: Jarosław Regulski
Opieka artystyczna: Magdalena Snopek
Produkcja polskiej wersji językowej: DISNEY CHARACTER VOICES INTERNATIONAL, INC.
W wersji polskiej udział wzięli:
Jacek Mikołajczak – Kronk
Zbigniew Lesień – Ojciec Kronka
Agata Kulesza – Miss Birdwell
Mirosława Krajewska – Kelnerka
Maciej Stuhr – Kuzco
Paweł Sanakiewicz – Pacha
Monika Błachnio – Yoli
Ewa Kolasińska – Yzma
Joanna Jeżewska – Chica
Wit Apostolakis-Gluziński – Tipo
Włodzimierz Press – Rudy
oraz:
Aleksandra Czarnecka
Izabela Dąbrowska
Joanna Jędryka
Julia Jędrzejewska
Mirosława Krajewska
Agnieszka Kunikowska
Julia Kunikowska
Julia Olak
Anna Olak
Brygida Turowska
Joanna Wizmur
Beata Wyrąbkiewicz
Adam Bauman
Dariusz Błażejewski
Jarosław Domin
Paweł Galia
Andrzej Gawroński
Jan Kulczycki
Cezary Kwieciński
Beniamin Lewandowski
Krzysztof Szczerbiński
Paweł Szczesny
Filip Wieczyński
i inni

Piosenki śpiewają: 
''„Zapłać swój plus”'' – Magdalena Tul, Małgorzata Orczyk, Patrycja Gola, Anna Powała, Aleksandra Szpinda, Katarzyna Szpinda, Jakub Szydłowski, Łukasz Zagrobelny,
''„Już czuję ten milion”'' – Anna Sroka, Izabela Bujniewicz, Katarzyna Walczyk, Jakub Szydłowski, Łukasz Zagrobelny
''„Obóz Czipamunka”'' – Anna Powała, Aleksandra Szpinda, Katarzyna Szpinda

Linki zewnętrzne
