Artur i Minimki (ang. Arthur and the Invisibles, fr. Arthur et les Minimoys, 2006) – francusko-amerykański film animowany. Film wyreżyserował Luc Besson na podstawie własnej książki. Obraz zrealizowany w technologii 3D.

Opis fabuły

Film opowiada o przygodach dziesięcioletniego chłopca na wakacjach w domu babci. Artur zauroczony jest opowieściami o przygodach dziadka w Afryce, tajemniczym plemieniu Minimków i worku rubinów rzekomo ukrytym w ogrodzie. Z powodu problemów finansowych swojej babci Artur postanawia wyruszyć na poszukiwania skarbu. Niedługo potem trafia na pierwsze wskazówki pozostawione przez dziadka i dociera do krainy Minimków, gdzie w wykonaniu zadania pomaga mu piękna księżniczka Selenia.

Pod koniec chłopiec odnajduje dziadka i wraca do prawdziwego świata.Znajduje także  rubiny i reguluje dług.


Obsada
Freddie Highmore – Artur
Mia Farrow – Babcia Artura
Penny Balfour – Mama Artura
Douglas Rand – Tata Artura
Ron Crawford – Archibald
Adam LeFevre – Davido

Dubbing
Freddie Highmore – Artur
Madonna – Księżniczka Selenia
Jimmy Fallon – Betamesz
Robert De Niro – Król
Harvey Keitel – Miro
Chazz Palminteri – Travel Agent
Emilio Estevez – Ferryman
Snoop Dogg – Max
Anthony Anderson – Koolomassai
David Bowie – Maltazar

i inni

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi polskie: Katarzyna Wojsz
Nagranie i montaż wersji polskiej: Michał Skarżyński
Kierownik produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
Wystąpili:
Kajetan Lewandowski – Artur
Gabriela Kownacka – Babcia Artura
Włodzimierz Matuszak – Archibald
Joanna Brodzik – Księżniczka Selenia
Jacek Braciak – Betamesz
Daniel Olbrychski – Maltazar
Zbigniew Konopka – Darkos
Michał Milowicz – Max
Elżbieta Jędrzejewska – Mama Artura
Wojciech Paszkowski – Tata Artura
Marek Obertyn – Król
Jarosław Boberek – Travel Agent
Mirosław Wieprzewski – Miro
Ryszard Nawrocki – Przewoźnik
Paweł Iwanicki – Koloomasai
Jarosław Boberek – Komornik
Paweł Szczesny
Jan Kulczycki
Cezary Kwieciński
Grzegorz Pawlak
Jan Prochyra
i inni

Linki zewnętrzne
