Klopsiki i inne zjawiska pogodowe (ang. Cloudy with a Chance of Meatballs) − amerykański film animowany z 2009 roku. Jest to animowana opowieść, opowiadająca o walce z głodem. Pierwszy film w historii wydany na Blu-ray 3D.

Druga część filmu, Klopsiki kontratakują {ang. Cloudy with a Chance of Meatballs 2''} światową premierę miał 27 września 2013 roku. W Polsce do kin weszła 11 października tego samego roku.

Opis fabuły
Akcja rozgrywa się w niewielkim  miasteczku Morskie Zdroje, położonym na maleńkiej wysepce Oceanu Atlantyckiego. Mieszkańcy tegoż miasta odżywiają się tylko sardynkami z wytwórni Bobo Brent. Właśnie tam młody naukowiec Flint Lockwood wynalazł maszynę, która zamienia wodę w jedzenie wszelkiego rodzaju. Flint'owi towarzyszy niezbyt inteligentna małpa Zenon, która uwielbia misio-żelki. Pewnego dnia, przez przypadek maszyna zostaje wystrzelona w niebo. Tego samego dnia Flint poznaje pogodynkę Sam Sparks. Z nieba zaczynają spadać cheeseburgery. Flint znajduje sposób na ,,przepowiadanie" kolejnych opadów. Mieszkańcy Morskich Zdrojów zamawiają u Flinta menu na kolejne dni. Spadający z nieba deszcz przybiera formę soku lub zupy, śnieg jest pysznym ziemniaczanym puree albo lodami. Mieszkańcy Morskich Zdrojów  chwalą sobie ten sposób zaopatrywania w żywność, aż do momentu, w którym żywność zmutowała i zaczęła spadać w ogromnych rozmiarach. Morskim Zdrojom i całemu światu grozi zniszczenie. Dodatkowo uratowanie miasta komplikuje dawniej mały Burmistrz Morskich Zdrojów. Na koniec Flint ratuje całą ziemię przed zmutowanym jedzeniem..

Obsada
Bill Hader − Flint Lockwood
Anna Faris − Sam Sparks	
Bruce Campbell − Mayor Shelbourne
James Caan − Ojciec Flinta
Bobb'e J. Thompson − Cal	
Andy Samberg − Brent	
Mr. T − Earl Devereaux 	

Wersja polska
Opracowanie wersja polskiej: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Elżbieta Kopocińska-Bednarek
Dialogi polskie: Bartosz Wierzbięta
Dźwięk i montaż: Michał Skarżyński
Kierownictwo produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
W wersji polskiej udział wzięli:
Jacek Bończyk – Flint Lockwood
Monika Pikuła – Sam Sparks
Piotr Bąk – Tim Lockwood
Miłogost Reczek – Mayor Shalbourne
Jakub Szydłowski – Brent
Robert Tondera – Earl
Dariusz Błażejewski
Aleksander Mikołajczak
i inni



Zobacz też
OpenImageIO - otwarta biblioteka wykorzystana w filmie

Linki zewnętrzne
