Złota Rączka (ang. Handy Manny, 2006-2008) – serial animowany produkcji amerykańskiej, z 2006 roku, który emitowany jest w bloku Playhouse Disney na kanale Disney Channel, na TVP1 (od 12 września 2009) oraz na Playhouse Disney (od 1 września 2010).

Kreskówka jest emitowana w Polsce od 16 sierpnia 2008 roku.

Fabuła
Serial opowiada o pomocnym i bystrym chłopcu Mańku Garcia. Odnosi się z szacunkiem do innych i zawsze używa słów „proszę” i „dziękuję”. Maniek potrafi zrobić wszystko: jest wiecznym optymistą w świecie, który bardzo potrzebuje naprawy. Jego narzędzia są zawsze gotowe do pomocy, ale stanowią hałaśliwą, kłótliwą i zrzędliwą gromadkę. Wraz ze swoim zestawem mówiących narzędzi ma opinię największego eksperta w dziedzinie napraw w całym mieście.

Bohaterowie
Główne
Maniek "Złota Rączka"''' – główny bohater, zawsze chętny do pomocy. Bardzo lubi swoich sąsiadów oraz swoje narzędzia. Wszyscy w mieście znają Mańka.
Klara – prowadzi sklep, w którym ma dosłownie wszystko. Lubi Mańka, który jest jej stałym klientem.
Pan Pożyczka – gdy Maniek chce mu pomóc, on zawsze odmawia i mówi, że umie sam (tak naprawdę nie umie). Ma kotkę Pusię.

Narzędzia Mańka
Plusik - śrubokręt krzyżykowy. Jest nowy i ambitny. 
Wkrętak - śrubokręt prosty. Jest stary i bardzo zrzędliwy (wciąż ma rację).
Wiórka ''' - piła ręczna. Ma talent do bycia detektywem. 
Miarka - metr. Mierzy wszystko.
Kombinerka - kombinerki. Dziecko, które chce wszystkiego spróbować. 
Francuz ''' - klucz nastawny. Boi się wszystkiego.  
Klepak - młotek. Gdy się przechyli może uderzyć. 
Świetlik - latarka. Nie mówi po polsku, ale po hiszpańsku.

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie Disney Character Voices International – SDI Media Polska
Reżyseria: Artur Kaczmarski
Dialogi: Barbara Robaczewska
Udział wzięli:
Krzysztof Szczerbiński – Maniek
Joanna Węgrzynowska – Klara
Joanna Pach – Kombinerka
Mirosława Krajewska – Pani Tortija
Łukasz Lewandowski – Plusik
Krzysztof Banaszyk – Wkrętak
Robert Tondera – Trener Skoczek
Dominika Kluźniak – Miarka
Wojciech Paszkowski – Klepak
Izabella Bukowska – Wiórka
Anna Apostolakis – Pani Burmistrz
Krzysztof Zakrzewski – Pan Pożyczka
Wit Apostolakis-Gluziński –
Młody Maniek (odc. 24a),
Karolek
Anna Gajewska – Tania
Cezary Kwieciński
Cezary Nowak – Pan Chou (odc. 6b)
Mateusz Narloch – Alex (odc. 6b)
Justyna Bojczuk – Zuzanna (odc. 7b, 36a)
Anna Sztejner – Pani Albarez (odc. 7b)
Grzegorz Drojewski – Edek
Jarosław Domin – Ojciec Zuzanny (odc. 36a)
Jarosław Boberek –
Francuz
Jacek (odc. 17b)
Jan Piotrowski - Świetlik
Izabela Dąbrowska
i inni

Teksty piosenek: Marek Robaczewski
Kierownictwo muzyczne: Juliusz Kamil Kuźnik
Piosenkę czołówkową śpiewali: Monika Rowińska, Agnieszka Mrozińska, Rafał Drozd, Paweł Kowalczyk, Juliusz Kamil Kuźnik
Piosenki "Hop do skrzynki" i "Zreperujmy to..." śpiewali: Wojciech Paszkowski, Krzysztof Szczerbiński, Dominika Kluźniak, Łukasz Lewandowski, Izabella Bukowska, Joanna Pach, Krzysztof Banaszyk i Jarosław Boberek
Lektor: Artur Kaczmarski

Odcinki
Premiery w Polsce:
Disney Channel (blok Playhouse Disney) –
I seria (odcinki 1-25) – 16 sierpnia 2008 roku,
II seria (odcinki 26-66) – 20 kwietnia 2009 roku,
III seria (odcinki 67-?) − 16 lutego 2010 roku; 
TVP1 (blok Walt Disney w Jedynce) –
I seria (odcinki 1-26) – 12 września 2009 roku,
II seria (odcinki 27-66) i III seria – nieemitowane;
Playhouse Disney
I seria (odcinki 1-26) – 1 września 2010 roku.

Spis odcinków


Szkółka naprawiania


25 stycznia 2010 w USA miała premiera krótkometrażowej serii Złota Rączka: Szkółka naprawiania, gdzie pojawiło się 11 nowych narzędzi. Jej premiera w Polsce nastąpiła 1 czerwca 2010 na kanale Disney Channel, w bloku Playhouse Disney.



Linki zewnętrzne
