Prawdziwi pogromcy duchów (ang. The Real Ghostbusters, 1986-1991) – amerykański serial animowany.

Opis fabuły
Serial opisuje przygody czwórki naukowców – Petera Venkmana, Egona Spenglera, Winstona Zeddemore'a i Raymonda Stantza oraz zielonego ducha Slimera, którzy łapią duchy i przeżywają niezwykłe przygody.

Bohaterowie
Peter Venkman – naukowiec.
Egon Spengler – naukowiec.
Winston Zeddemore – naukowiec.
Raymond "Ray" Stantz – naukowiec.
Slimer – oswojony, zielony duch.
Janine Melnitz – sekretarka.

Obsada
Lorenzo Music – Peter Venkman (I seria)
Dave Coulier – Peter Venkman (II seria)
Maurice LaMarche – Egon Spengler
Arsenio Hall – Winston Zeddemore (I seria)
Buster Jones – Winston Zeddemore (II seria)
Frank Welker –
Ray Stantz,
Slimer
Kath Soucie – Janine Melnitz
Rodger Bumpass – Louis Tully

Linki zewnętrzne
