Evac (czyt. iwak), postać fikcyjnego świata Transformers, należący do Autobotów.



Transformerzy: Cybertron
Evac jest opiekunem 3 cyberklucza na Ziemi. Transformuje się w Helikopter Ratunkowy, ponieważ jest sojusznikiem ludzi i ocalił ich wielu (między innymi pułkownika Fraklina, gdy ten był jeszcze młody). Jego pomocnik ma na imię Smokescreen, obaj zawarli sprzymierze z autobotami, w 24 odcinku "Inwazja". Również w tym odcinku pomógł Jetfire’owi uratować Optimus Prime’a. Evac jest niesamowicie zręczny i szybki. Jest także szlachetny, jest zupełnym przeciwieństwem Scourge’a. Evac był zamrożony w lodowcu przez wiele lat, dopiero w czasie gdy był śledzony przez Sidewaysa sam się uwolnił.

Zalety
inteligencja
niesamowita zręczność
dobry kontakt z innymi istotami

Wady
przez szlachetność jest nieco naiwny

Ciekawostki
W serii figurek Movie Voyager Class jest przedstawiony jako inaczej pokolorowany Blackout





