Karolina i jej przyjaciele (fran. Caroline et ses Amis, ang. Caroline and her Friends, 1993-1994) – francuski serial animowany wyprodukowany przez francuskie studio Millimages. W Polsce nadawany był na kanale TVP1 w czwartkowej Wieczorynce od 13 czerwca 1996 roku do 14 sierpnia 1997 roku. Serial ten był również emitowany w TV Puls.

Opis fabuły
Serial opowiada o dziewczynce imieniem Karolina, która wraz ze zwierzęcymi przyjaciółmi przeżywa niesamowite i niezwykłe przygody.

Wersja polska
Udział wzięli:
Dorota Dobrowolska – Karolina
Marian Opania – pies Bobi
Kazimierz Mazur – pies Jupi
Jan Prochyra – pies Pipo
Piotr Zelt – kot Pif
Jerzy Bończak – kot Karo
Renata Berger – miś Bum
Marek Obertyn – lew Kid
Iwona Rulewicz – lamparcica Pitou

Reżyseria: Maciej Leszczyński
Dialogi: Halina Wodiczko
Tekst piosenki: Filip Łobodziński
Dźwięk: Krzysztof Nawrot
Wersja polska: En-Be-Ef

Lektor czołówki i tytułów odcinków: Piotr Borowiec

Bibliografia
