Asterix i Kleopatra (ang. Asterix and Cleopatra, fr. Astérix et Cléopâtre, 1968) – belgijsko-francuski film animowany, opowiadający kolejne przygody dzielnych Gallów – Asteriksa i Obeliksa. Tym razem pomagają Kleopatrze wybudować wspaniały pałac. Jest to druga adaptacja filmowa komiksów René Goscinnego i Alberta Uderzo. W Polsce serial był emitowany na kanałach takich jak TVP 2, Polsat i TV Puls.

Scenariusz filmu  w dużej mierze wzorowano na tej animacji.

Wersja polska
Wersja polska: MASTER FILM
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi: Stanisława Dziedziczak
Dźwięk: Ewa Kwapińska
Montaż: Ryszard Lenartowicz
Teksty piosenek: Ryszard Skalski
Kierownictwo muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Kierownictwo produkcji: Andrzej Oleksiak
Wystąpili:
Ryszard Nawrocki – Asterix
Jan Prochyra – Obelix
Henryk Łapiński – Panoramix
Krystyna Kozanecka – Kleopatra
Włodzimierz Press – Juliusz Cezar
Andrzej Gawroński – Numerobis
Jan Janga-Tomaszewski – Abonbofis
Jacek Czyż – Durneapis
Wojciech Machnicki – Abrarakurlix
Zbigniew Suszyński – Kakofonix
Edward Dargiewicz – Kapitan piratów
Jerzy Dominik
Jerzy Mazur
Wojciech Paszkowski
i inni

Linki zewnętrzne
