Bolt i Blip (ang. Bolts & Blips, 2010) – kanadyjski serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 4 lutego 2013 roku na kanale teleTOON+. Wyprodukowany przez Red Rover International i ToonBox Entertainment.

Opis fabuły
Akcja serialu rozgrywa się w roku 2080. Dzięki genialnemu naukowcowi doktorowi Tommy'emu na Ziemi po latach walki zapanował spokój. Stworzył on jeden z najbardziej ekscentrycznych systemów – Księżycową Ligę złożoną z robotów, które w sportowych rozgrywkach rozwiązują kwestie dotyczące całego globu. Pewnego dnia przypadkowo do Księżycowej Ligi trafiają dwaj outsiderzy, roboty Bolt i Blip. Przyjaciele spotykają piękną i utalentowaną piosenkarkę Jasmine.Czy robotom uda się ją ochronić przed złym doktorem Bloodem który pragnie ukraść jej głos?

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie teleTOON+ – STUDIO PUBLISHING
Dialogi:
Katarzyna Michalska (odc. 1-2, 11-15, 22),
Małgorzata Kochańska (odc. 3-10, 16-21, 23-26)
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Urszula Jankowska
Udział wzięli:
Joanna Jabłczyńska – Saedee
Rafał Fudalej – Blip
Grzegorz Kwiecień – Bolt
Robert Jarociński – Tigrr Jaxxon
Krzysztof Zakrzewski – trener Grid Iron
Wojciech Socha – 
Steve,
skrzat #4''' (odc. 8)
Janusz Wituch –
komentator zawodów,
D-Gor,
skrzat #2''' (odc. 8),
książę skrzatów (odc. 8)
Agnieszka Mrozińska – SaeDee 34''' (odc. 19)
Robert Tondera – 
Ratch-8''',
skrzat #3''' (odc. 8),
król skrzatów (odc. 8)
Joanna Pach – DeeDee (odc. 17)
Zbigniew Konopka – Welder
Paweł Ciołkosz – 
Helsing Piąty,
Man-I (odc. 8),
Dr Tommy
Andrzej Chudy – 
Dr Blood,
skrzat #1''' (odc. 8),
Formatownik (odc. 8)
Cezary Kwieciński
i inni

Lektor: Maciej Gudowski

Spis odcinków


Bibliografia
