Level Up – amerykański serial fabularny, opowiadający o przygodach trzech licealistów - Wyatta, Lyle'a i Dantego.

Jego światowa premiera odbyła się 24 stycznia 2012 roku na amerykańskim Cartoon Network, natomiast w Polsce zadebiutował 1 czerwca 2012 roku na kanale Cartoon Network.

Jest to szósty serial fabularny emitowany na polskim Cartoon Network.

Opis fabuły
Trzech licealistów Wyatt, Lyle i Dante, którzy uwielbiają gry komputerowe, przypadkowo otwiera portal między grą online i rzeczywistością. Postacie i potwory z gry zaczynają przenikać do prawdziwego świata. Teraz trójka graczy będzie musiała odłożyć na bok dawne niesnaski i zjednoczyć siły z koleżanką z klasy – Angie, by stawić czoła złu.

Bohaterowie
Pozytywni
Wyatt Black
Lyle Hugginson
Dante Ontero
Angie Prietto

Negatywni
Maldark

Pozostali
Max Ross
Trener Hawkins
Wielki Joe (ang. Big Joe)
Reggie

Obsada
Gaelan Connell jako Wyatt
Connor Der Rio jako Dante
Jessie Usher jako Lyle
Aimee Carrero jako Angie
George Faughnan jako Maldark
Ron Clinton Smith jako trener Hawkins
Matt Felden jako Bard
Chelah Horsdal jako Barbara
Channelle Peroso jako Natalie
Erik NcNamee jako Gus
Eric André jako Max Ross (film)
Lonny Ross jako Max Ross (serial)

Wersja polska
Film
Wersja polska: Film Factory Studio
Dialogi: Michał Wojnarowski
Reżyseria: Anna Apostolakis-Gluzińska
Dźwięk: Zdzisław Zieliński
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Sokół i Róża Zielińska
Wystąpili:
Paweł Ciołkosz – Wyatt
Wojciech Solarz – Dante
Kajetan Lewandowski – Lyle
Zuzanna Galia – Angie
Grzegorz Kwiecień – Max
Marcin Przybylski – Maldark
oraz:
Tomasz Borkowski – tata Lyle’a
Lucyna Malec – Barbara – mama Dantego
Tomasz Steciuk – Bard
Jacek Król – Tex Thatcher
Franciszek Dziduch – brat Wyatta
Agnieszka Mrozińska
Katarzyna Głogowska
Józef Pawłowski
Justyna Bojczuk 
Piotr Tołoczko
Wojciech Słupiński
Stanisław Pieszak
Przemysław Wyszyński
Bogusław Parchimowicz
Adrian Perdjon
Zbigniew Dziduch
Anna Apostolakis-Gluzińska – staruszka na ulicy
i inni

Serial
Wersja polska: Film Factory Studio
Dialogi: Michał Wojnarowski
Reżyseria: Anna Apostolakis-Gluzińska
Dźwięk: Zdzisław Zieliński
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Sokół i Róża Zielińska
Wystąpili:
Paweł Ciołkosz – Wyatt
Wojciech Solarz – Dante
Kajetan Lewandowski – Lyle
Zuzanna Galia – Angie
Grzegorz Kwiecień – Max
oraz:
Tomasz Borkowski – tata Lyle’a
Lucyna Malec – Barbara – mama Dantego
Tomasz Steciuk
Jacek Król – woźny Dave (odc. 4, 16)
Franciszek Dziduch – brat Wyatta
Agnieszka Mrozińska
Katarzyna Głogowska
Józef Pawłowski – Leroy
Justyna Bojczuk – Roxanne
Piotr Tołoczko
Wojciech Słupiński – sir Guy (odc. 1)
Stanisław Pieszak
Przemysław Wyszyński
Bogusław Parchimowicz
Adrian Perdjon – Philbert
Zbigniew Dziduch
Anna Apostolakis-Gluzińska
Wit Apostolakis-Gluziński – Gus
Julia Kołakowska
Marcin Przybylski – Maldark
Piotr Warszawski
Mateusz Narloch
Karol Wróblewski
Agata Gawrońska-Bauman
Janusz Zadura
Daniel Załuski
Janusz Wituch – Iron Mike Stone (odc. 14)
Jan Rotowski – Joaquin (odc. 15, 17, 20)
Joanna Pach
Stefan Knothe – Wirujący dawacz (odc. 15)
Waldemar Barwiński – KJ (odc. 19)
Cezary Kwieciński – Brian (odc. 18)
Otar Saralidze
Karol Osentowski – duch (odc. 19)
Agnieszka Kunikowska
i inni

Odcinki
Serial po raz pierwszy wyemitowany został w Cartoon Network:
Film Level Up!'' – 7 kwietnia 2012
Seria I (odc. 1-22) – 1 czerwca 2012
Seria II (odcinki od 23) – w produkcji

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
