Miejsce na miotle (ang. Room on the Broom) – brytyjski film animowany z 2012 roku wyprodukowany przez Magic Light Pictures i Studio Soi.

Premiera filmu miała miejsce 25 grudnia 2012 roku na brytyjskim kanale BBC One. W Polsce premiera filmu odbyła się 26 października 2013 roku na antenie Disney Junior.

Opis fabuły
Film opowiada o historii czarownicy, która marzy o tym, aby mieć przyjaciół. Uwielbia podróżować po świecie na swojej zaczarowanej miotle, a w czasie swoich wypraw zawiera nowe znajomości.

Obsada
Simon Pegg – narrator
Gillian Anderson – Wiedźma
Rob Brydon – Kot
Timothy Spall – Smok
Martin Clunes – Pies
Sally Hawkins – Ptaszek
David Walliams – Żaba

Wersja polska
Wersja polska: SDI MEDIA POLSKA
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska-Cybińska
Kierownictwo produkcji: Beata Jankowska
Wystąpili:
Agnieszka Kunikowska – Wiedźma
Anna Sztejner – Ptaszek
Jarosław Boberek – Narrator
Wojciech Chorąży
Michał Podsiadło – Pies
Jakub Szydłowski – Żaba
oraz:
Zbigniew Konopka – Smok

Lektor: Jarosław Boberek



Bibliografia
