Skarb jeżyka (ros. Три мешка хитростей, Tri Mieszka Chitrostiej) - radziecki film animowany z 1954.
Fabuła
Ulubionymi owocami chytrej lisicy są słodkie, dojrzałe winogrona. Aby dowiedzieć się, kiedy nadarzy się najlepsza okazja do pójścia na łowy wysyła na zwiady naiwnego jeżyka. Wysłannik szybko wpada w pułapkę zastawioną na intruzów przez gospodarza. Tymczasem chytra lisica nie zamierza mu pomóc i na jego oczach objada się pysznymi winogronami. Rozgniewany jeżyk postanawia zwabić ją podstępem do siebie twierdząc, iż posiada niezwykły skarb ukryty w trzech woreczkach.
Wersja polska
W wersji polskiej udział wzięli:
Włodzimierz Press jako Dziadek
Beata Jankowska jako Lisiczka
Ryszard Olesiński jako Jeżyk
I inni

Realizacja:
Reżyseria: Stanisław Pieniak 
Dialogi: Stanisława Dziedziczak
Opracowanie muzyczne: Janusz Tylman
Dźwięk: Robert Mościcki, Jerzy Rogowiec
Montaż: Elżbieta Joël, Dorota Sztandera, Przemysław Nowak
Kierownictwo produkcji: Ala Siejko
Opracowanie: TELEWIZYJNE STUDIA DŹWIĘKU – WARSZAWA
Lektor: Jacek Bończyk

Bibliografia
w bazie dubbingpedia.pl
w bazie Animator.ru



