Mapeciątka (tytuł oryginalny The Muppet Babies, 1984-1991) – kanadyjsko-amerykańsko-francuski serial animowany, wyświetlany pierwotnie w latach 1984-1991 przez stację CBS. Serial jest w pewny sposób pochodną innego seryjnego programu telewizyjnego The Muppet Show i jest przeznaczony dla młodej widowni.

Serial przedstawia wyimaginowane lata dziecinne postaci znanych z Muppet Show, które wychowują się w przedszkolu pod opieką Niani. Widzowie nigdy nie widzą w serialu jej twarzy, słysząc jedynie jej opiekuńczy, ciepły głos. W Polsce pojawił się po raz pierwszy jesienią 1986 roku na dobranockę pod tytułem "Dzieciństwo Muppetów".

Wersja polska
Wersja polska: TELEWIZYJNE STUDIA DŹWIĘKU
Reżyser: Barbara Sołtysik
Tłumaczenie: Barbara Włodarek
Dialogi: Stanisława Dziedziczak, Grażyna Dyksińska-Rogalska
Dźwięk: Jerzy Rogowiec
Montaż: Elżbieta Joel
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski
Opracowanie muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Kierownik produkcji: Krystyna Dynarowska
Wystąpili:
Magdalena Wołłejko – Piggy
Maciej Damięcki – Kermit
Adam Biedrzycki – Fozzie
Jarosław Boberek – Gonzo
Jacek Wolszczak – Rowlf
Beata Jankowska – Skeeter
Krzysztof Strużycki – Scooter
Ryszard Olesiński – Zwierzak
Jacek Bończyk –
Bunsen,
Benio Królik
Jolanta Wołłejko – Niania
Monika Wierzbicka
i inni

Spis odcinków




Linki zewnętrzne
