Psy turbo (ang. Turbo Dogs, 2008-obecnie) – amerykański serial animowany, który swoją światową premierę miał 3 października 2008 roku i jest emitowany do dnia dzisiejszego. W Polsce premiera serialu nastąpiła 3 października 2011 roku na kanale KidsCo.

Opis fabuły
Racerville – to niewielkie miasteczko zamieszkiwane przez psy, które mają bzika na punkcie wyścigów samochodowych i nie tylko. Gwiazdy automobilowego sportu: Dash, Mags, GT, Strut, Stinkbert i Clutch tworzą zgraną drużynę psów turbo. Oprócz dobrej zabawy psy uwielbiają zawrotne tempo i wyścigi w swoich supermaszynach.

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
