 – manga stworzona przez Kazuya Minekura. Manga liczy 9 tomów Gensomaden Saiyuki. Istnieje także sequel Saiyuki Reload, liczący 10 tomów (zakończony) oraz Saiyuki Reload Blast. Ukazał się także prequel Saiyuki Gaiden, liczący 4 tomy (zakończony) oraz Saiuyki Ibun. Obecnie w Polsce ukazało się, do tej pory 9 tomów (Gensomaden Saiyuki), wydanych przez wydawnictwo Waneko.

Na podstawie mangi tworzony jest również serial, anime. W Polsce ukazał się film Saiyuki Requiem, za pośrednictwem 
Anime-Virtual.

Fabuła
Akcja mangi i anime toczy się w fikcyjnym świecie SHANGRI-LA. Opowiada o przygodach 4 bohaterów: mnicha Genjo Sanzo, pół-demona Sha Gojo, demona Son Goku i człowieka zmienionego w demona Cho Hakkai, którzy oparli się "zarazie" panującą wśród demonów i wywołanej przez tajemniczą osobę, starającą się wskrzesić Wielkiego Demona Gyumao. Podróżują więc na zachód by powstrzymać zarazę, oraz nie dopuścić do wskrzeszenia Gyumao.

Bohaterowie
Główni
Genjo Sanzo - mnich, egoistyczny i arogancki.

Poprzednie wcielenie:'' Konzen Douji,
Poprzednie Imię:'' Kouryu,
Wzrost:'' 177 cm,
Waga:'' 64 kg,
Wiek:'' 23,
Oczy;'' Fioletowe o opadających kącikach,
Włosy;'' blond,
Data Urodzin:'' 29 listopada,
Znak Zodiaku:'' Strzelec,
Grupa Krwi:'' A,
Broń;'' Sutra Piekielnych Niebios, rewolwer i Harisen (magiczny wachlarz).

Sha Gojo - uwielbia kobiety i hazard, nie stroni też od alkoholu, uwielbia palić ( ale wciąż daleko mu do tej ilości, jaką potrafi wypalić Sanzo); jest pół-demonem co w jego świecie jest tematem taboo; jego macocha chciała go zabić ponieważ był owocem romansu jego ojca z inną kobietą a Gojyo jej ją przypominał stąd Gojyo ma blizny na policzku

Poprzednie Wcielenie:'' Kenren Taisho,
Wzrost:'' 184 cm,
Waga:'' 75 kg,
Wiek:'' 22,
Oczy;'' Intensywnie czerwone,
Włosy;'' Intesywnie czerwone,
Data Urodzin:'' 9 listopada,
Znak Zodiaku:'' Skorpion,
Grupa Krwi:'' B,
Broń;'' Shakujo.

Son Goku - Został zrodzony ze skały, w której zgromadziły się siły natury. Myśli ciągle o zabawie i jedzeniu. Jest optymistyczny i wesoły. Spędził 500 lat w uwięzieniu (z powodu zbrodni jaką popełnił jako dziecko) dopóki nie uwolnił go Sanzo.

Wzrost:'' 162 cm,
Waga:'' 51 kg,
Wiek:'' 18,
Oczy;'' Złote,
Włosy;'' Brązowe
Data Urodzin:'' 5 kwietnia,
Znak Zodiaku:'' Baran,
Grupa Krwi:'' 0,
Broń;'' Kij Nyoibo, który może przybierać formę trzyczęściowego Sansetsukon.

Cho Hakkai - 
Poprzednie Wcielenie:'' Tenpou Gensui,
Poprzednie Imię:'' Cho Gono,
Wzrost:'' 181 cm,
Waga:'' 69 kg,
Wiek:'' 22,
Oczy;'' Ciemnozielone,
Włosy;'' Ciemnobrązowe,
Data Urodzin:'' 21 września,
Znak Zodiaku:'' Panna,
Grupa Krwi:'' AB,
Broń;'' Jego własna Ki.

Inni
Jeep (Hakuryuu)''' - mały smok, pupil Hakkai. Potrafi zmienić się w dżipa.
Kogaiji - syn Gyumao. Pragnie ożywić swoją matkę Rasetsu-nyo.
Lirin - przyrodnia siostra Kougaiji.
Dokugakuji (Sha Jien)''' - przyrodni brat Sha Gojo, miał intymny związek ze swoją matką, musiał ją zabić aby ratować Gojo.
Yaone - podwładana Kougaijiego
Kanzeon Bosatsu
Nataku
Cesarzowa Gyokumen Koushou - matka Lirin i konkubina Gyumao, pragnie go ożywić.
Doktor Ni Jian Yi - zboczony psychol, przez którego oszalały demony i zaczęła się szerzyć "zaraza".

Linki zewnętrzne
- oficjalna strona wydawcy mangi w Polsce.
