Dumbo – amerykański film animowany z 1941 roku wyprodukowany przez wytwórnię Walta Disneya. Film powstały na podstawie książki o tym samym tytule, autorstwa Helen Aberson z ilustracjami Harolda Pearla.

Opis fabuły
Bocian przynosi Pani Jumbo jej długo oczekiwane dziecko – malutkiego słonika, co staje się wielkim wydarzeniem dla całego cyrku. Wkrótce jednak słoniątko staje się dla wszystkich pośmiewiskiem, gdyż przewrotny los wyposażył go w parę nienaturalnie wielkich uszu. Odrzucony i samotny spotyka jednak przyjaciela. Dzięki pomocy i lojalności myszy o imieniu Timothy, zdeterminowany Dumbo potrafi przezwyciężyć wszystkie kłopoty tak, by zatriumfowała miłość i przyjaźń.

Wersja polska
Reżyseria: Jerzy Twardowski

Udział wzięli:
Bocian / wrona / klowni – Kazimierz Brusikiewicz
Pani Jumbo – Maria Ciesielska
Przywódczyni słonic – Zofia Grabowska
słonica – Alina Janowska
słonica – Alicja Barska

i inni

Ciekawostka
Dumbo jest jedynym filmem Disneya, w którym tytułowy bohater nie powiedział ani słowa.

Linki zewnętrzne
