Nietykalni kontra Al Kicione (ang. The Untouchables vs Al Catone, 1998) – hiszpański film animowany zrealizowany na podstawie serialu animowanego Elliot Mysz i Nietykalni z 1997 roku.

Opis fabuły
Gangsterzy z Biura Spraw Mysich – Elliot Mysz, Gordon i Wilson z pomocą Jacka, byłego gliniarza i jego opancerzonego samochodu, muszą stawić czoła bezwzględnemu Al Kicionowi, którego gang opanował handel serem, skorumpował policję i wymiar sprawiedliwości.

Wersja polska
Udźwiękowienie: KARTUNZ
Wersja polska na podstawie tłumaczenia: Magdaleny Marcińskiej-Szczepaniak – Grzegorz Pawlak
W wersji polskiej udział wzięli:
Magdalena Dratkiewicz
Beata Olga Kowalska
Magdalena Zając
Janusz German – Skalizi
Krzysztof Janczar – Al Kicione
Jerzy Michalski – Niti
Grzegorz Pawlak – Wilson
Radosław Popłonikowski – Elliot Mysz
Mariusz Siudziński – Reporter TV
i inni

Opracowanie muzyczne: Jerzy Michalski
Reżyseria: Grzegorz Pawlak

Linki zewnętrzne
