Totalna Porażka w trasie (ang. Total Drama World Tour, 2010-2011) – kontynuacja kanadyjskich seriali animowanych pt. Wyspa Totalnej Porażki i Plan Totalnej Porażki.

Osiemnastu uczestników (w tym trójka nowych postaci – Sierra, Alejandro, a potem także Blaineley) zakwalifikowało się na Totalną Porażkę w trasie. Uczestnicy są podzieleni na drużyny – Drużynę Chris jest naprawdę bardzo bardzo bardzo bardzo słodki, Drużynę Amazonek oraz Drużynę Zwycięzców i ponownie staną do walki o milion dolarów. Tym razem podróżują wraz z Chrisem i Szefem w starym samolocie, zwiedzając świat, brać udział w wyzwaniach oraz śpiewać. Na przegranych czeka Skok Wstydu.

Śpiewanie
W każdym odcinku, gdy zadzwoni dzwonek, a na ekranie pojawi się znaczek z nutką, uczestnicy muszą zaśpiewać jedną piosenkę. Wyjątek stanowią odcinki Podsumowania (oprócz trzeciego) i odcinek 2, gdzie śpiewane są 2 piosenki. Uczestnicy mają utrudnione zadanie, ponieważ muszą improwizować, czyli śpiewają bez prób, bez playbacku i bez przygotowania.




Uczestnicy


Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: 
Miriam Aleksandrowicz (odc. 1-10)
Piotr Kozłowski (odc. 11-14)
Dialogi polskie: Jan Chojnacki
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Teksty piosenek i kierownictwo muzyczne: Marek Krejzler
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kudelska
Wystąpili:
Łukasz Talik – Chris McClean
Jan Aleksandrowicz-Krasko –
Owen,
Noah
Joanna Pach – Lindsay
Piotr Kozłowski – Harold
Karolina Dryzner – Bridgette
Andrzej Deskur – Tyler
Joanna Górniak – Izzy
Michał Maciejewski – DJ
Marcin Przybylski – Alejandro
Anna Sroka – Sierra
Dorota Furtak – Heather
Klementyna Umer – Courtney
Monika Ambroziak – Leshawna
Michał Głowacki – Cody
Beata Deskur – Gwen
Agnieszka Kudelska – Blaineley (niektóre odcinki)
Monika Węgiel - Blaineley (niektóre odcinki)
Waldemar Barwiński – 
Justin,
Spiker (odc. 25)
Robert Kudelski – Geoff
Modest Ruciński – Trent
Katarzyna Łaska – Katie
Paweł Ciołkosz –
Duncan,
Ezekiel
Miłogost Reczek – Szef kuchni
Marta Zygadło – Eva
Katarzyna Pysiak – Sadie
i inni
Śpiewy w odcinkach oraz Piosenkę Tytułową wykonali: Modest Ruciński, Beata Deskur, Paweł Ciołkosz, Jan Aleksandrowicz, Klementyna Umer, Andrzej Deskur, Joanna Pach, Joanna Górniak, Michał Głowacki, Monika Ambroziak, Piotr Kozłowski, Marcin Przybylski, Karolina Dryzner, Dorota Furtak, Anna Sroka i Michał Maciejewski
Lektorzy: Leszek Zduń, Miłogost Reczek

Odcinki
Premiera w Kanadzie – 10 czerwca 2010
Premiera w USA – 21 czerwca 2010
Premiera w Polsce – 9 września 2010

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
na stronie 
