Podpięść: Wariackie Halloween (ang. Underfist: Halloween Bash, 2008) – amerykański film animowany, w którym pojawiają się bohaterowie seriali znanych z Cartoon Network, głównie z serialu ''„Mroczne przygody Billy’ego i Mandy”''.

Premiera filmu w Polsce odbyła się podczas halloweenowego maratonu, 31 października 2008 roku na kanale Cartoon Network.

Opis fabuły
W halloweenową noc, Billy, Mandy, Irwin i Ponury, zbierają tradycyjnie cukierki. Gdy im to nie wychodzi, każdy postanawia się rozdzielić. Irwin jednak kontynuuje swoją działalność. Odwiedza Hossa Delgado, ten go tak nastraszył, że Irwin postanowił dać mu spokój. Podczas tego Fred Fredburger i Jeff Pająk zabawiają się w ogrodzie. Irwin po przygodzie z Hossem spotyka Mindy i odwiedzają kolejny straszny dom. Chłopiec chcąc popisać się przed dziewczyną podszedł sam. Gdy wcisnął przycisk dzwonka, dom wybuchnął i otworzył się portal. Z niego wyszedł mały piankowy królik. Zarządził atak słodyczy na ludzi. Do walki z cukierkami stanął Hoss Delgado i Szrama. Gdy zyskali przewagę piankowy zając – BunBun, porwał Mindy. Irwin szybko pobiegł do Hossa, Szramy, Freda i Jeffa, prosząc ich o pomoc. Oni zgodzili się i ruszyli do krainy cukierków. Chłopiec wraz z Hossem ruszyli na ratunek Mindy, reszta drużyny została w pojeździe. Fred Fredburger wymyślił dla drużyny nazwę – ''„Podpięść”'', a Jeff utkał dla wszystkich ubrania. W tym czasie, Hoss dał się złapać w niewolę, a Irwin miał przejść na stronę zła. Mindy okazała się złą wiedźmą, a Delgado miał się utopić w gorącym napoju. Było to kakao. Chłopiec towarzyszący mężczyźnie uratował go od śmierci zmieniając się w mumio-nietoperza. Pokonali oddziały cukierków i uratowali wcześniej złapaną panią prezydent. Ona wymyśliła plan ostatecznej zagłady sił zła. Z początku wszystko szło pomyślnie, jednak później pojawiły się problemy. Ostatecznie jednak udało się pokonać cukierki.

Postacie
Bohaterowie
Billy
Mandy
Ponury
Irwin
Hoss Delgado
Jeff Pająk
Fred Fredburger
''' General Szrama '''

Złoczyńcy
BunBun – piankowy zając. Jest mały.
Mindy
Cukerkowe oddziały

Pozostali
Harold
Mama Hossa
Drakula
Nergal

Obsada
Diedrich Bader
Vanessa Marshall
Maxwell Atoms
C.H Greenblatt
Armin Shimmerman
Grey DeLisle
Richard Steven Horvitz
Greg Eagles
Dave Willis

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi polskie: Agnieszka Kudelska
Dźwięk i montaż: Maciej Sapiński
Wystąpili:
Agata Gawrońska – Irwin
Anna Apostolakis-Gluzińska –
Mindy,
Mama Hossa
Jarosław Boberek –
Jeff,
Fred Fredburger
Miłogost Reczek – Hoss Delgado
Wojciech Paszkowski –
Generał Szrama,
Nergal
Beata Łuczak – Mandy
Leszek Zduń – Billy
Jan Kulczycki – Ponury
oraz
Grzegorz Drojewski – Piankowy Zając – BunBun
Mieczysław Morański – Drakula
Mirosław Guzowski – Charlis – Czekoladowy Baton #2'''
Cezary Nowak –
Perkins – Czekoladowy Baton #1''',
Harold – Tata Billy’ego

Teksty piosenek: Marek Krejzler
Śpiewali: Anna Apostolakis-Gluzińska, Jarosław Boberek i Modest Ruciński

Nawiązania
W jednej ze scen Billy ma na sobie ubranie Dextera. Jest to nawiązanie do serialu ''„Laboratorium Dextera”''.
W filmie ''„Podpięść: Wariackie Halloween”'' podczas parady Halloween gdy jedzie festiwalowa dynia w jednym jej oku było widać Chowdera głównego bohatera kreskówki o tej samej nazwie.
W jednej ze scen Generał Szrama jest ubrany jak Freddy Kruger z kultowego horroru "Koszmar z ulicy Wiązów".

Sequel
Producent filmu zapowiedział kontynuację produkcji serialu lub filmów z bohaterami filmu „Podpięść: Wariackie Halloween”. Jednym z nich będzie ''„Underfist vs. The Diosaurs”''. Podczas zakończenia filmu pojawiają się różne tytuły, które mogą zapowiadać pojawienie się kolejnych części filmu. Podobnie zakończony był odcinek specjalny ''„Mroczne przygody Klanu Na Drzewie”''.

Linki zewnętrzne
