 - japoński serial anime z 1990 roku powstały na podstawie legendy o Robin Hoodzie. W tej wersji Robin Hood i jego przyjaciele są jeszcze dziećmi. Serial liczy 52 odcinki. Premiera w Polsce miała miejsce w 1993 roku. Serial był emitowany na kanale TVP2 z polskim dubbingiem.
Fabuła
Dom Robina zostaje spalony z rozkazu Lorda Alwina - szeryfa Nottingham. Aby uniknąć dalszych prześladowań Robin i jego kuzyni uciekają do Sherwoodskiego lasu, gdzie napotykają zbójecką bandę dowodzoną przez Małego Johna. Robin razem z nowymi przyjaciółmi postanawia pokrzyżować intrygi Lorda Alwina i jego wspólnika biskupa Herforta. Jego celem jest uratować Marian Lancaster oraz odzyskać bogactwo swojej rodziny.
Wersja polska
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Dialogi i reżyseria: Maria Horodecka
Dźwięk: Elżbieta Matulewicz
Montaż: Łucja Kryńska
Kierownictwo produkcji: Krzysztof Kusz
Udział wzięli:
Anna Bojarska - Much
Barbara Dzido-Lelińska – Will
Beata Kowalska
Barbara Marszałek – Marian Lancaster
Grażyna Walasek
Ireneusz Kaskiewicz
Piotr Krukowski
Jarosław Pilarski – Mały John
Paweł Siedlik – Lord Alwin
Dariusz Wiktorowicz
i inni
Piosenkę tytułową do słów Waldemara Wolańskiego śpiewał Mieczysław Antoni Gajda.
Dubbing japoński
Kazue Ikura : Robin 
Naoko Matsui : Marian
Yuko Mita : Will
Maria Kawamura : Winnifred 
Sayuri Iketmoto : Barbara (Jenny)
Kenichi Ogata : brat Tuck 
Chieko Honda : Cleo
Mayumi Tanaka : Much
Bin Shimada : Mały John
Issei Futamata : książę Jan
Yutaka Shimaka : biskup Hereford
Aruno Tahara : ojciec Robina
Kazuaki Ito : Ozma 
Masahiko Tanaka : Gul 
Masashi Ebara : Lord Alwin 
Mugihito : król Ryszard I 
Toshihiko Seki : Gilbert 
Tsutomu Tsuji : Ranker
Dubbing niemiecki
David Nathan - Robin Hood
Sonja Scherff - Marian Lancaster
Stefan Fredrich - Gilbert
Simon Jäger - Will
Eva Michaelis - Winnifred
Bodo Wolf - Lord Alwin
Alexander Herzog - biskup Herford
Oliver Feld - Mały John
Björn Schalla - Much
Postacie
Protagoniści
Robert Huntington (Robin Hood)''' – Spadkobierca rodziny Huntington, jego dom został spalony z rozkazu Lorda Alwina. Robin jest zmuszony do ucieczki. Ukrywa się w lesie Sherwood, gdzie on i jego kuzyni spotkają Małego Johna i jego zbójecki gang.
Marian Lancaster - potomkini rodu Lancasterów, którą biskup Herfort chce na siłę adoptować. Nosi złoty krzyżyk na szyi, który jest symbolem jej rodziny.
Will – kuzyn Robina, jest starszym bratem Winifred i Jenny.
Brat Tuck – stary mnich, który żyje na skraju lasu Sherwood. Często pomaga Robinowi, gdy ten jest w niebezpieczeństwie.
Mały John – przywódca zbójeckiej bandy zamieszkującej Sherwoodski las. Pała miłością do Winifred. 
Much: chłopak rozbójnik, który jest prawą ręką Małego Johna. Zwraca się do niego „Szefie” lub „Szefuniu”.
Winifred: kuzynka Robina i siostra Willa. Mały John darzy ją uczuciem.
Barbara (Jenny)''': kuzynka Robina, młodsza siostra Willa i Winifred.
Antagoniści 
Lord Alwine – Szeryf z Nottingham. Jest chciwy i zły, nie cofnie się przed niczym aby osiągnąć swój cel. Nakazał zniszczyć zamek Huntingtonów – dom Robina. Chce przejąć królestwo i rządzić nim za wszelką cenę. Ostatecznie Robin go powstrzymuje.
Biskup Hereford - chciwy biskup Nottingham, który chce przejąć bogactwo Lancasterów adoptując Lady Marian. W przeciwieństwie do Alwina, pod koniec serii zaczyna się zmieniać na lepsze.
Gilbert - rycerz Czarnej Róży, który służy Lordowi Alwinowi i wykonuje jego polecenia. Jest rycerzem honoru. Ma bliznę pod prawym okiem, którą ukrywa pod długimi włosami, i której nabył się walcząc z Robinem. Ostatecznie chce się zemścić za tę zniewagę. Podczas walki z Robinem spada z urwiska w przepaść. Wszyscy są przekonani, że nie żyje. Okazuje się potem, że Gilbert przeżywa upadek. Po koniec przestaje służyć szeryfowi i staje się rycerzem króla Ryszarda. Zmienia się i przyłącza do Robina walcząc z Lordem Alwinem.
Cleo - siostra Gilberta, po raz pierwszy pojawia się w odcinku "Dziewczyna w czerni". Nosi czarną sukienkę i ma długie, ciemne włosy. Dowiaduje się od Lorda Alwina, że banita Robin jest odpowiedzialny za śmierć jej brata - Gilberta. Cleo chce pomścić jego śmierć zabijając Robina. Później jednak dowiaduje się, że jej brat żyje, a szeryf ją podstępnie oszukał. Ostatecznie godzi się z Robinem.
Książę Jan - chce stać się królem i próbuje zastąpić brata, króla Ryszarda. Alwin chce go wykorzystać, aby móc przejąć królestwo.
Gisbourne - łowca nagród wynajęty przez Alwina, który ma zabić Robina .

Odcinki
Opis odcinków
Muzyka
Wersja japońska:
Opening : Wood Walker w wykonaniu  Satoko Shimonari
Ending :  w wykonaniu Satoko Shimonari
Źródła
na dubbingpedia.pl 
w bazie Tanuki.pl 
w bazie Anime News Network 
Linki zewnętrzne
