Rintinkan (fr. Rantanplan, 2006) – francuski serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 17 marca 2012 roku na kanale teleTOON+.

Opis fabuły
Serial opowiada o perypetiach czworonożnego pomocnika Lucky'ego Luke'a, stawiającego w pojedynkę czoła czyhającym na niebo niebezpieczeństwom.

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie teleTOON+ – STUDIO PUBLISHING
Wystąpili:
Tomasz Błasiak – Rintinkan
Hanna Kinder-Kiss – Janine (odcinek "Hello, Halloween")
i Waldemar Barwiński

Lektor: Maciej Gudowski

Spis odcinków


Bibliografia
