Koszmarny Karolek (ang. Horrid Henry, 2006- 2012) – brytyjski serial animowany. Od 3 marca 2009 do przełomu 2012 był emitowany w Polsce na kanale TVP1. Serial jest oparty na cyklu książek Franceski Simon.

Fabuła
Serial opowiada o przygodach nieznośnego Karolka. Lubi denerwować innych a w szczególności swojego brata. Wszyscy uważają go za najgorsze dziecko na świecie. Karolek nic sobie z tego nie robi i całe dnie obmyśla jak by tu komuś dokuczyć.

Bohaterowie
Koszmarny Karolek – dziecko nielubiane prawie przez wszystkich za sprawą swoich żartów. Założyciel tajnego klubu "Purpurowa Czaszka". Uwielbia chipsy i wydawanie pieniędzy.
Ordynarny Olo – przyjaciel i wspólnik Karolka. Lubi grać w piłkę nożną i gra na gitarze.
Doskonały Damianek – młodszy brat Karolka. Uważany w domu za tego lepszego pod każdym względem. Damianek założył swoje stowarzyszenie doskonałych dobroczyńców. Jest mądrzejszy od Karolka.
Mama i Tata – rodzice Karolka i Damianka.
Wredna Wandzia – koleżanka Karolka, której nie cierpi, a ona jego jeszcze bardziej. Często są jednak zmuszeni do współpracy.
Jędzowata Jadzia – przyjaciółka Wandzi, do każdego jej zdania dodaje No! Właśnie!''.
Pani Kat-Toporska – nauczycielka Karolka. Jest surowa i wymagająca.
Pani Miodzik – nauczycielka Damianka. Jest miła i uśmiechnięta.
Karate Krzyś – najszybszy chłopiec w klasie Karolka.
Płaczliwy Piotruś – płaczący chłopiec, kolega Karolka. Boi się wielu rzeczy.
Roztargniony Roch – kolega Karolka.
Lotny Lolo – jeden z najmądrzejszych uczniów w klasie Karolka.
Muskularny Miecio – najwyższy chłopiec w klasie Karolka; prawie na wszystkie pytania jakie się mu zada odpowiada "nieem" co oznacza nie wiem.
Ciocia Bella – ciocia Karolka i mama Wojtusia.
Wyniosły Wojtuś – kuzyn Karolka, a zarazem jego największy wróg.
Władczy Władzio (Bossy Bill) – okropny i wyniosły syn szefa taty Karolka. Przy swoim tacie zachowuje się bardzo grzecznie, jednak gdy nie ma go w pobliżu pokazuje jaki naprawdę jest. Ciągle zwala na Karolka całą robotę, jaką mają z nim zrobić przez szantaż i wrabia go w różne afery. Potem obarcza całą winą Karolka. Karolek sprawił, że Władzia na kserowaniu swoich pośladków przyłapał jego ojciec. Potem Władczy Władzio zostaje przeniesiony do szkoły Karolka, gdzie w ramach zemsty ciągle rozpowiada o nim fałszywe plotki i informuje swojego tatę o wszystkich jego nagannych postępkach, które obserwuje. Tata Władzia przekazywał wszystkie te informacje tacie Karolka, przez co Karolek miał poważne kłopoty. Kiedy Karolek miał przekazać Władziowi lekcje, ponieważ on był chory, dodał swoje, które nie miały sensu i Władzio się przeniósł.
Piskliwa Paulisia – starsza kuzynka Karolka, która wydaje piski "jejciu". Wyszła za mąż za Pryszczatego Poldzia.	
Pryszczaty Poldzio – narzeczony Piskliwej Paulisi, z którą potem się ożenił.
Wymiotująca Wera – dziecko Piskliwej Paulisi i Pryszczatego Poldzia; często wymiotuje.
Czyściutki Czesio – najlepszy przyjaciel Damianka.
Przedobry Pawełek – przyjaciel Damianka.
Anielski Antoś – przyjaciel Damianka.

Wersja polska
Opracowanie: TELEWIZJA POLSKA
Reżyseria:
Andrzej Bogusz (odc. 1-8, 11, 27, 29-30, 33-36, 38, 40, 60),
Krystyna Kozanecka (odc. 21-22)
Tłumaczenie: Arleta Walczak
Dialogi: Elżbieta Kowalska
Dźwięk i montaż: Urszula Bylica
Kierownik produkcji: Anna Jaroch
Tekst piosenki: Krzysztof Rześniowiecki
Śpiewał: Michał Rudaś
Wystąpili:
Krzysztof Szczerbiński – Karolek
Artur Pontek –
Ordynarny Olo,
Lotny Lolo (niektóre odcinki),
Płaczliwy Piotruś (niektóre odcinki),
Roztargniony Roch (niektóre odcinki),
Muskularny Miacio (niektóre odcinki),
Karate Krzyś (odc. 6),
Wyniosły Wojtuś,
Przyjaiel Smutnego Stasia (odc. 104)
Lucyna Malec –
Damianek,
Jędzowata Jadzia,
Pani Miodzik,
Kolega Damianka (niektóre odcinki),
Informatorka w hipermarkecie (odc. 37)
Elżbieta Kijowska –
Mama,
Triss (odc. 79)
Krzysztof Strużycki – Tata
Jolanta Wilk – Wredna Wandzia
Krystyna Kozanecka –
Mama Wrednej Wandzi,
Pani Rekino,
Ciocia Bella,
Leniwa Ludka,
Kolega Damianka (niektóre odcinki),
Królowa Anglii (odc. 3),
Rozśpiewana Roksana (odc. 3),
Demoniczna kucharka (odc. 8),
Ochroniarka (odc. 18),
Sprzedawczyni na targu (odc. 19),
Lekarka (odc. 23),
Sepleniąca Stella (odc. 24),
Ekologiczka (odc. 84)
Fotka Staha (odc. 104)
Biblioteka (odc. 104)
Józef Mika –
Pryszczaty Poldzio
Muskularny Miecio (odc. 3,4,6,7,8)
Andrzej Bogusz –
Kierownik Sklepu (odc. 3),
Święty Mikołaj (odc. 9),
Szef (odc. 17),
Francuz (odc. 26),
Sprzedawca odzieży (odc. 37),
Persjonariusz (odc. 79)
Joanna Pach - Piskliwa Paulisia
Agnieszka Kunikowska
Anna Gajewska – Rozśpiewana Roksana
Hanna Kinder-Kiss –
Pani Zgrzyt,
Wściekła Rebeka (odc. 10),
Królowa Anglii (odc. 40)
Te Jot Fiś (odc. 104)
Wojciech Brzeziński –
Karate Krzyś,
Wymokły Wiesio,
Płaczliwy Piotruś (niektóre odcinki),
Rekin oceniający skok Karolka (odc. 12),
Tata Nowego Nicka (odc. 24),
Ochroniarz (odc. 37),
Ed Petarda (odc. 101)
Joanna Orzeszkowska –
Pani Kat-Toporska,
Mama Pani Kat-Toporskiej,
Babcia Gertruda, (odc. 4),
Persjonariuszka (odc. 79)
Ryszard Olesiński –
Klaun (odc. 29),
Pan Kreton (odc. 35)
Jakub Kamieński - Członek Kapeli Zabójcze Szczury (odc. 101)
Przemysław Stippa –
Władczy Władzio,
Nowy Nick (odc. 24),
Kucharz z telewizji (odc. 73)
Dariusz Błażejewski –
Prezenter (odc. 24)
producent programu "Zrób ze mnie SuperGwiazdę"''' (odc. 67),
Lotny Lolo (niektóre odcinki),
Roztargniony Roch (niektóre odcinki),
Muskularny Miecio (niektóre odcinki),
Dominika Figurska
Mieczysław Morański –
Rekin oceniający skok Karolka (odc. 12),
Szef - Ojciec Władczego Władzia (odc. 13),
Kucharz restauracji (odc. 15),
Sprzedawca Lodów (odc. 73),
Robot Bałwan (odc. 73),
Pracownik fabryki lodów "Bałwanek"''' (odc. 73),
Persjonariusz (odc. 79)
Jarosław Domin –
Przemoczony Pit (odc. 12),
Kelner restauracji (odc. 15)
Mirosława Krajewska –
Babcia Gertruda, (odc. 67),
Persjonariuszka (odc. 79),
Brygida Turowska
Michał Rudaś -
Prowadzący konkurs młodych Talentów (odc. 67),
Menedżer zespołu Zabójcze Szczury (odc. 101)
Miriam Aleksandrowicz - Pani Kat-Toporska (odc. 86)
Paweł Szczesny - Ojciec Wrednej Wandzi (odc. 76)
Włodzimierz Bednarski - Ojciec Płaczliwego Piotrusia (odc. 76)
Jakub Truszczyński
i inni

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
