Brzęcz jak wiesz (ang. Buzz and Tell, 2010) – brytyjski serial animowany, fikcyjny teleturniej, który swoją premierę w Polsce miał w 2011 roku.

Opis fabuły
Bohaterem serialu jest mors Walter Wąsik. W każdym odcinku występują zabawki, które biorą udział w teleturnieju, aby wygrać nagrodę.

Wersja polska
Wystąpili:'''
Jarosław Boberek – Walter Wąsik
Waldemar Barwiński –
Głos programu,
Gutek Bernard
Paweł Ciołkosz – Karl
Anna Apostolakis – Henrietta Dziob
Joanna Pach – Karol Serek
Jakub Szydłowski – Pan Biszkopcik (początkowe odcinki)
Barbara Szamborska – Melania Skoczek
Joanna Węgrzynowska – Panna Gęgalska (początkowe odcinki)
Jan Aleksandrowicz-Krasko – 
Ken Koala,
B1N
Piotr Kozłowski – Pan Biszkopcik (późniejsze odcinki)
Brygida Turowska – Panna Gęgalska (późniejsze odcinki)
Agnieszka Kudelska – Kalista Kum
i inni

Linki zewnętrzne
