Ciekawski George: Małpiszon i Gwiazdka (ang. Curious George: A Very Monkey Christmas) – amerykański film animowany z 2009 roku w reżyserii Scotta Heminga i Cathy Malkasian.

Opis fabuły
Zbliża się Boże Narodzenie. Małpka George i jego przyjaciel, Mężczyzna w Żółtym Kapeluszu, przygotowują się do Wigilii. Każdy z nich stara się dowiedzieć, jakiego podarunku oczekuje ten drugi. Tymczasem przyjaciół nawiedza Duch Czasu. Sprawia on, że obaj uświadamiają sobie, jak ważna i cenna jest łącząca ich relacja.

Obsada
Frank Welker – George
Jeff Bennett – Mężczyzna w Żółtym Kapeluszu
Elizabeth Daily – Andie / Steve

Polski dubbing
Wersja polska: na zlecenie Canal+ - DUBBFILM
Reżyseria: Cezary Morawski
Dialogi: Kamila Klimas-Przybysz
Dźwięk i montaż: Renata Gontarz
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Wystąpili:
Tomasz Steciuk
Piotr Bajor
Magdalena Wasylik
Maciej Dybowski
Anna Gajewska
Waldemar Barwiński
Krzysztof Szczerbiński
Paweł Krucz
Marcin Przybylski
Paweł Szczesny
Kinga Tabor
Julia Kołakowska
Bartosz Kuźmierczyk
Hanna Kinder-Kiss
Monika Wierzbicka
Cezary Nowak
Marek Bocianiak
Teksty piosenek: Michał Wojnarowski
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol
Śpiewali:
Honorata Zajączkowska
Katarzyna Łaska
Magdalena Tul
Adam Krylik
Artur Bomert

Linki zewnętrzne
