Gwiazdka Laury (niem. Lauras Stern, ang. Laur`s Star, 2002-2008) – niemiecki serial animowany.

Od 1 października 2010 roku serial jest emitowany na kanale MiniMini, wcześniej był emitowany w TVP1

Opis fabuły
Siedmioletnia Laura przeniosła się wraz ze swoją rodziną do miasta. Pierwszej nocy dziewczynka widzi spadającą gwiazdkę i postanawia wyruszyć na jej poszukiwania. Wychodzi na jaw, że gwiazdka jest żywą istotą i posiada niezwykłą moc. Dziewczynka zabiera ją do siebie. Wkrótce jednak okazuje się, że musi odesłać ją z powrotem w przestrzeń kosmiczną, co nie będzie łatwe.

Wersja polska
Seria 1
Wersja polska: Telewizja Polska Agencja Filmowa
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Wystąpili:
Magdalena Krylik – Laura
Wojciech Paszkowski – Ojciec Laury
Aleksandra Rojewska – Tomek
Agnieszka Kunikowska – Mama Laury
Jan Kulczycki – Dziadek Laury
Mirosława Krajewska – Babcia Laury
Hanna Kinder-Kiss
Elżbieta Bednarek
Krystyna Kozanecka
Iwona Rulewicz
Katarzyna Łaska
Janusz Wituch
i inni

Lektor: Ewa Kania

Seria 2
Wersja polska: na zlecenie MiniMini – Studio Sonica
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi polskie: Piotr Skodowski
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Tekst piosenki: Marek Krejzler
Organizacja produkcji: Piotr Pluciński
Wystąpili:
Joanna Pach – Laura
Dominika Kluźniak – Tomek
Wojciech Brzeziński – Ojciec Laury
Milena Lisiecka – Mama Laury
Michał Głowacki – Henio
Brygida Turowska-Szymczak – 
Oksana,
Fabian,
Klaudia
Anna Gajewska – Piotrek
Lucyna Malec – Patryk
Miriam Aleksandrowicz – Babcia Laury
Aleksandra Buda – Pani Nauczycielka
i inni

Lektor: Joanna Pach

Spis odcinków


Zobacz też
Moja przyjaciółka Gwiazdka - film pełnometrażowy z 2004 roku,
Gwiazdka Laury i tajemniczy smok Nian - film z 2009 roku

Linki zewnętrzne
