Diego - tygrys szablozębny, fikcyjna postać z filmów Epoka lodowcowa,  ,  i . W oryginalnej wersji filmu głosu użyczył mu Denis Leary a w polskiej Piotr Fronczewski.

Epoka lodowcowa
Tygrys, początkowo chcący zemścić się na dziecku myśliwego, który zabił jego braci. Działa w tajemnicy, obiecując, że doprowadzi Sida i Mańka do obozowiska ludzi po drugiej stronie przełęczy. Później staje po ich stronie.

Epoka lodowcowa 2: Odwilż
Maniek, Diego i Sid uciekają od lodowca, który na skutek ocieplenia klimatu zaczyna topnieć. Po drodze napotykają mamucicę Elę (która uważa siebie nie za mamuta, ale za... oposa) i dwójkę oposów-bliźniaków Zdzicha i Edka (które uważają siebie za braci Eli i wiecznie denerwują pozostałych bohaterów). W tym sequelu ujawnia się lęk Diega przed wodą.
Epoka lodowcowa 3: Era dinozaurów
W trzeciej części Diego przeżywa kryzys wieku średniego i odłącza się do stada; później Diego wyrusza na pomoc Sidowi, którego porwał T-rex.







