Sekretna Wiewiórka – amerykański serial animowany stworzony przez Williama Hannę i Josepha Barbera.

Biografia
Sekretna Wiewiórka pracował jako tajny agent ("Agent 000"), otrzymywał zlecenia od swojego szefa Q, z organizacji International Sneaky Service.

Obsada
Mel Blanc – Sekretna Wiewiórka
Paul Fress – Q
John Stephenson – Chief

Postacie
Sekretna Wiewiórka – ???

Spis odcinków


Album
W 1966 roku Hanna-Barbera Records wydała album Sekretna Wiewiórka and Morocco Mole: Superspy LP. Było tu po kilka odcinków.

Super Sekretna Sekretna Wiewiórka


W innych językach


Linki zewnętrzne
