Zwyczajny serial (ang. Regular Show) – amerykański serial animowany stworzony przez J. G. Quintela (dawnego scenarzystę serialu animowanego Niezwykłe przypadki Flapjacka). Jego światowa premiera odbyła się na amerykańskim Cartoon Network 6 września 2010, natomiast w Polsce odbyła się 26 listopada 2011 roku na kanale Cartoon Network.

Postacie

Pozytywni
Mordechaj (ang. Mordecai) – wysoka na sześć stóp niebieska sójka płci męskiej. Mordechaj ma ok. 190 cm wzrostu i jest sójką błękitną. Ma 23 lata. Główny bohater serialu, który jest najlepszym przyjacielem Rigby’ego. Białe pióra Mordechaja różnią się w poszczególnych odcinkach serialu. Przez większość czasu są śnieżnobiałe, ale zdarza się, że są zabarwione na niebiesko. Mordechaj nie nosi ubrań, lubi gry wideo i pije niezdrowe ilości kawy i napojów gazowanych. Mordechaj jest leniwy, tak samo jak Rigby. Wymyśla różne wymówki, aby tylko móc pójść do kawiarni i zobaczyć się z Małgosią (w której się podkochuje). To Mordechaj wypowiedział pierwsze zdanie, w pierwszym odcinku Zwyczajnego serialu (odc. Pierwszy dzień).
Rigby – hiperaktywny szop, który jest najlepszym przyjacielem Mordechaja. Również ma 23 lata, tyle samo ma Mordechaj. Jest głównym bohaterem obok Mordechaja. Rigby jako jedyny w parku nie ma dyplomu ukończenia liceum i nie potrafi nawet odróżnić kwadrata od prostokąta. Rigby jest leniwy i wkurza wszystkich, oprócz tego, jest również niecierpliwy, arogancki i dziecinny. Uwielbia tort czekoladowy (odc. "Tort za darmochę"). Nie dostarczono jego łóżka, ale za to ma trampolinę. Jest on najsłabszy i najniższy ze wszystkich pracowników parku. Zawsze zachęca Mordechaja, żeby ten się lenił.
Papcio Maellard (ang. Pops Maellard) – Papcio to przypominający człowieka lizak. Ojciec Papcia jest właścicielem parku oraz domu, w którym mieszkają Mordechaj i Rigby. Pochodzi z Lizakowa (ang. Lolliland). Papcio jest kompletnie łysy, ale za to ma wąsy. Jego rodzina jest bardzo bogata, dlatego Papcio przez całe dzieciństwo był chroniony przed światem zewnętrznym, nigdy nigdzie nie wychodził i nie bawił się z rówieśnikami. Kiedy nie zachowuje się dziecinnie, jest prawdziwym dżentelmenem i zwraca się do wszystkich w bardzo kulturalny sposób.
Benson – antropomorficzna maszyna do cukierków, która jest dość wysoka. Szef parku. Przyjaźni się ze swoimi pracownikami, ale nienawidzi gdy Mordechaj i Rigby się lenią. Krzyczy na nich. Pracowity i odpowiedzialny pracownik. Jest podatny na ataki wściekłości (zmienia kolor na czerwony, gdy tak się stanie).
Hop (ang. Skips) – postać przypominająca yeti. Bardzo mądry i silny. Wiele razy pomagał Mordechajowi i Rigby’emu. Temu drugiemu odzyskał duszę pokonując w jednym z odcinków śmierć. Okazuję się, że śmierć go zna, gdyż ten często upomina się o jego „Nieśmiertelną duszę”. Hop nie umie chodzić ani biegać; może poruszać się tylko za pomocą skoków. Potrafi naprawić wszystko, oprócz komputerów.
Mitch „Atleta” Sorenstein (ang. Mitch „Muscle Man” Sorenstein) – otyły, karłowaty o zielonej skórze człowiek. Jego zachowanie wydaje się dość dziwne i niedojrzałe (np. na koncertach zdejmuje swoją koszulkę). Jest znany z opowiadania żartów Moja mama. Żarty, które on mówi, nie podobają się Mordechajowi i Rigby’emu. Ma dziewczynę Starlę.
Duch Piątka (ang. Hi Five Ghost) – duch z ręką na głowie. Najlepszy przyjaciel Atlety. Ma brata Dziesiątkę. Jako jedyny śmieje się z żartów Atlety.
Thomas - najnowszy pracownik parku. Thomas wygląda jak człowiek z głową kozła. Nosi koszulkę o kolorze czarnym, beżowe spodnie i czerwone buty. Pojawił się po raz pierwszy w odcinku `Zjazd 9B`, gdzie otrzymał pracę w parku, żeby otrzymać dodatkowe punkty kredytowe na studia. Ze względu na to, że nie miał doświadczenia i był przybyszem, w tym samym odcinku często ganiał Thomasa Atleta, a on był z tego zadowolony. Jest bardzo związany ze swoją mamą. Thomas jest przyjacielski wobec jego współpracowników i doceniony przez tą grupę, w której jest.
Małgosia (ang. Margaret) – czerwona sójka płci żeńskiej. Pracuje w kawiarni. Mordechaj się w niej podkochuje. Podczas serii, ku ubolewaniu Mordechaja wielokrotnie zmienia partnerów.
Ilena (ang. Eileen) – koleżanka z pracy Małgosi. Podkochuje się w Rigbym. Ma alergię na kaczy puch.
Starla - dziewczyna Atlety. Jest tęga, nosi białą koszulę, ciemną spódnicę i ma brązowe włosy. Tak samo jak Atleta jest obleśna.
Don – młodszy brat Rigby’ego, również szop, ale wysoki i dobrze zbudowany. Jest księgowym. Wystąpił w odcinkach Don i O tablicę.
CJ – chmurka. Zaprzyjaźniła się z Mordechajem w odcinku Tak, koleś, tak i była zazdrosna o Małgosię. Powróciła w serii piątej. Ma odpowiedniczkę w Porze na Przygodę.
Techmo – spec komputerowy. Ma mechaniczną rękę (w 1911 roku Hop zbudował mu drewnianą) oraz oko cyborga. Wystąpił w odcinkach Hop kontra technologia i Hopsanie w czasie.
Impra Pete (ang. Party Pete) – pojawił się w odcinku Impra Pete. Mordechaj i Rigby zamówili go na beznadziejną imprezę, żeby ją rozkręcił, jednak nie mieli pieniędzy więc dali mu radicolę, lecz wypił jej tyle że aż zaczął się unosić i świecić energią którą w sobie miał. Mógł zniszczyć cały park, lecz Mordechaj, Rigby i Hop wlewali w niego tyle radicoli aż eksplodował. Miał brązowe włosy, biały garnitur z brązową koszulką pod spodem i ciemne okulary. W odcinku Impra na bis okazuje się, że prawdziwy Impra Pete stanowił protoplast dla maszyny klonującej.
kuzyn Małgosii – żółta sójka płci męskiej. Zamiast jednej nogi ma protezę. Wystąpił w odcinkach Tak, koleś, tak i Rodzinny grill.

Negatywni ===	
Mistrz tele-wkrętów (ang. Master Prank Caller) – jest mistrzem w robieniu ludziom telewkrętów. Wystąpił w odcinku Telewkręty. Wysłał Mordechaja i Rigby’ego do lat osiemdziesiątych XX wieku. Jednak pokonali go za pomocą poczty głosowej. był człowiekiem w kostiumie komórki. Jeden z niewielu złoczyńców który przeżył.	 	
Peeps – wielka zielona gała oczna. Pojawił się w odcinku Peeps przez Bensona, który założył system monitorujący "Peeps". Pojawił się on przy czwartym poziomie monitoringu o nazwie Gałowywałuszacz. Peeps śledził wszystkich, a Mordechaj zmierzył się z nim w zawodach gapienia się. Jeśli Peeps przegra, przestanie ich śledzić, a jeśli wygra, zabierze oczy wszystkim w parku. Gdy przegrał Rigby, trafił w jego oko laserem, zaczął się palić i wpadł do wody. Na koniec odcinka mówi "Widzę ciemność" co oznacza, że oślepł. Jeden z niewielu złoczyńców, który przeżył. 	
Garrett Bobby Ferguson – ogromna lewitująca głowa brodatego mężczyzny. Jest rekordzistą wszechświata w grze "Połamane gnaty". Nazywany jest przez Mordechaja i Rigby’ego Głową Brodatego Facia. Potrafi wysuwać małe ręce i nogi ze swojej brody. Stoczyli ze sobą pojedynek w grze wideo "Połamane gnaty" aby zyskać powszechny szacunek. Przy schodach Konferencyjnego Centrum Fergusona stał jego pomnik ze złota. Gdy został pokonany przez Mordechaja i Rigby’ego, eksplodował. Wystąpił w odcinku Największy wynik.
Jednorożce – białe jednorożce. Są niekulturalne. Lubią nabijać się z innych. 	
Niszczyciel światów (ang. Destroyer of Worlds) – wyglądał jak czerwony diabeł z pikseli, był uwięziony w grze wideo "Niszczyciel światów". Pojawił się w odcinku Ustawcie te krzesła. Mordechaj, Rigby i Hop zniszczyli go z pomocą gry wideo Budka z lemoniadą. Miał wąsy i brodę.	
MŁOT (ang. HAMMER) – postać z gry wideo. Pojawił się w odcinku Walka z telewizorem. Jest wzrostu Hopa. Kolor jego skóry jest niebieski, ubiera się w skórzane spodnie i białą koszulkę i ma czarną plerezę. Zwykłe ciosy nic mu nie robiły, więc Mordechaj, Rigby, Hop, Papcio, Atleta i Duch Piątka pobili go meblami. Był półprzezroczysty, a w środku ciała miał telewizor.
Parówki (ang. Hot Dogs) – pojawiły się w odcinku Grill ostateczny w którym oszukały Rigby’ego i chciały zjeść pracowników parku, lecz Rigby polał je musztardą i pozjadały się nawzajem.
Pan Wola (ang. The Urge) – pojawił się w odcinku Śmieć Łódka, w którym chciał zabić Rigby’ego, bo ten w przyszłości odebrał mu sławę swoim nowym głupim imieniem (Śmieć Łódka). Gdy Śmieć Łódka znowu zmienił imię na Rigby Pana Wolę zastrzelił jakiś inny gitarzysta, a tego inny i tak dalej. Miał czarne spodnie, czarną koszulkę i czarne buty na koturnie oraz czarny kask z ciemnym ochraniaczem na czy i z czerwonym paskiem na środku, a także czerwoną pelerynę i złote ochraniacze.
Susan – pojawiła się w odcinku Odejdź Benson. Zmieniła wszystkich w swoje podobizny, lecz Benson kazał im się obijać i wrócili do swoich normalnych form. Wtedy Susan pokazała swoją demoniczną formę, lecz poprzedni menadżer parku Leon oderwał jej obcasy od butów i wtedy wpadła do piekła. Miała jasne włosy koloru blond i garnitur.
Nocna Sowa (ang. Night Owl) – pojawił się w odcinku Nocna Sowa w którym urządził konkurs, którego nagrodą był samochód. Zamroził Mordechaja, Rigby’ego, Atletę i Piątkę. Gdy się odmrozili wrócili do swoich czasów i zniszczyli sławę Nocnej Sowy. Na początku był człowiekiem w niebieski okularach w różowych dżinsach i w koszulce z sową, potem robotem w kształcie sowy z ludzką głową w środku niebieskiego pojemnika na brzuchu robota.
Maitre D ''' – pojawił się w odcinku Elegancka restauracja. Chciał zabić i upokorzyć Atletę na oczach rodziców jego dziewczyny ale Mordechaj, Rigby, Atleta, Starla i rodzice Starli pokonali jego i pracowników Bistro en le Parc. Na koniec wypadł przez okno i zginął spadając na maskę samochodu. Miał czarne wąsy, garnitur i mówił z francuskim akcentem.
Śmierćdźwiedź (ang. Death Bear) – pojawił się w odcinku Śmierćdźwiedź, gdy Mordechaj, Rigby, Małgosia i Ilena poszli do opuszczonego zoo chcąc zrobić sobie zdjęcie w jego klatce. Prawie by ich zabił, jednak Mordechaj uśpił go karabinem. Na końcu odcinka został przetransportowany do rezerwatu. Był dużym, brązowym niedźwiedziem w czarnym hełmie z kolcem i czerwoną peleryną. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Howard Fightington i Zombie – pojawili się w odcinku Grobowe atrakcje. Mordechaj i Rigby uwolnili ich kiedy włożyli specjalną kasetę do odtwarzacza, większość zabili za pomocą sprzętu sportowego Atlety, lecz Fightington'a, który był wyjątkowo silny musieli przejechać wózkiem. Fightington był łysy umięśniony miał dużo tatuaży i szare spodnie na szelkach.
Blondyni (ang. Blondes) – pojawili się w odcinku Blondyn z zakładu, w którym zwerbowali Mordechaja, który pomalował sobie włosy na blond. Rigby był o nich zazdrosny i zaczął ich śledzić, ale go złapali i chcieli przefarbować na blond. Jednak Mordechaj go uwolnił i okazało się, że miał perukę. Wtedy blondyni zaatakowali ich za pomocą laserowych pierścieni, lecz Mordechaj i Rigby wysadzili ich kryjówkę. Ich szef nazywał się Cyklop i miał 12 palców, 10 pierścieni, na których miał wyryte "TYLKO BLOND", oraz wielki pierścień wokół głowy, z którego strzelał laserem. Wszyscy mieli granatowe kurtki, białe koszulki i brązowe spodnie.
Koleś Bez Zasad (ang. No Rules Man) – pojawił się w odcinku Domowy regulamin, w którym chciał żeby Mordechaj i Rigby zamieszkali w świecie bez zasad i gdy tam zamieszkali to nie chciał ich wypuścić, więc Mordechaj i Rigby wezwali regulamin i zaczęli wyczytywać zasady. Jednak on nadal nie chciał ich wypuścić, więc Mordechaj wziął wskaźnik laserowy i chciał wycelować w jego zdrowe oko, lecz on pokazał im wyjście. Na koniec spadła na niego zasada, że nie wolno grać na konsoli i eksplodował. Był ubrany w wrotki, podarty garnitur, pelerynę ze ścierki i miał opaskę na prawym oku.
Doom Ma Geddon ''' – pojawił się w odcinku Hop kontra technologia. Podawał się za błąd 220, żeby zwabić Techmo i opanować jego ciało, jednak Mordechaj i Rigby bombardowali go plikami, a Hop rozwalił komputer. Był wielkim pomarańczowym bakteriofagiem.
Sędzia Broseph Kolowrzućnaluz (ang. Judge Broseph Haillanxton) – pojawił się w odcinku Czadowe rowery. Oskarżył Mordechaja i Rigby’ego o bycie zbyt czadowymi i chciał ich zabić. Wezwał na świadków Atletę, Piątkę i na końcu Bensona. Wszyscy przyznali, że Mordechaj i Rigby są czadowi. Jednak zanim ich zabił pomógł im Benson, wszyscy trzej uciekli na rowerach i wysadzili COOL PLANETĘ. Nie miał głowy tylko perukę sędziego ciemne okulary i czarną szatę sędziego.
Kawa i Tłumacz – pojawili się w odcinku Bilet z kofeiną. Dawali Mordechajowi i Rigby’emu kawę niby za darmo, lecz tak naprawdę czekali aż Mordechaj i Rigby się zmęczą i wtedy ukradli im bilety. Jednak na koniec odcinka Mordechaj i Rigby odebrali swoje bilety. Kawa był wielkim ziarnem kawy oraz miał białe majtki, mówił tylko: kawa kawa. Jedni z niewielu złoczyńców którzy przeżyli.
Chong – mistrz mini hokeja pojawił się w odcinku Mini hokej. Pobił w grze Mordechaja i Rigby’ego, potem Benson dzięki swojej umiejętności uratował ich i wygrał z mistrzem, ale niestety, Chong umarł, ponieważ gra była na śmierć i życie. Miał czarny warkocz i nosił czerwone szorty. Jego imię pojawia się, gdy Benson zamienia się z Mordechajem i Rigbym. Mówił na Bensona smok.
Ladonna – pojawiła się w odcinku Zakaz wstępu. Wprowadziła Mordechaja i Rigby’ego do klubu, gdzie rozmawiała z Mordechajem. Kiedy Rigby tańczył na parkiecie, jego strój się podarł, ale że Ladonna nie lubi niechlujnych ludzi, postanowiła go wyrzucić z klubu. Mordechaj stanął w obronie Rigby’ego i powiedział Ladonnie, że jej ubrania wyglądają jak śmieci, a klub jest do bani. Wtedy Ladonna postanowiła ich zabić, jednak chłopaki uciekli. Miała charakterystycznie wystylizowaną blond fryzurę, ubrana była w czarną sukienkę z neonową żółtą smugą, a także ciemne okulary, czarne wysokie obcasy oraz miała dużo pierścieni. Jej imiona to połączenie Lady Gagi i Madonny. Jedna z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Kolekcjoner kaczek (ang. Duck Collector) – pojawił się w odcinku Stadko kaczuszek, gdy chciał porwać kaczuszki, które znalazł Rigby, kiedy nie udało mu się ich zaadoptować. Porwał je, ale Mordechaj, Rigby i mama kaczek ruszyli za nim w pogoń. Gdy prawie zabił Mordechaja, Rigby’ego i mamę, cztery kaczuszki które porwał, zmieniły się w wielkiego człowieka z głową kaczki i go zabiły. Miał pomarańczową kamizelkę, białą koszulkę z krawatem, okulary, kapelusz myśliwego, buty ze skóry węża i czarne spodnie.
Mleczni Ludzie (ang. Milk People) – pojawili się w odcinku Noc kolesi,'' gdy Papcio wykonał mleczne wyzwanie. Dawali mleko ludziom, którzy wykonali to wyzwanie, a tak naprawdę chcieli ich zjeść. Jednak Papcio ich powstrzymał i wszystkich uratował. Byli cali biali i mieli ochraniacze, które zakrywały ich wielkie paszcze. Jedni z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Alfa i Crew Crew (ang. Alpha Dog and Crew Crew) – Alfa pojawił się w odcinku Dawaj rapu gdy Papcio wyzwał go na rapo bitwę. On i jego kumple Kometa i DeMonika walczyli przeciw Mordechajowi, Rigby’emu i Papciowi. Skończyło się to tym, że Kometa odleciał, DeMonika została przygnieciona a Alfa eksplodował. Alfa był czarnoskóry, miał czarne włosy i kozią bródkę, ubrany był w czerwoną koszule w kratkę, czarne spodnie, białe trampki i biało - niebieską czapkę.
Tomek (ang. Thomas Demon) – syn śmierci, pojawił się w odcinku Śmierć o ósmej. Mordechaj i Rigby opiekowali się nim pod nieobecność Śmierci by odzyskać dusze Atlety. Tomek nakłonił swoich opiekunów by uwolnili duszożerną dżdżownicę. Chciał rzucić jej Atletę, lecz Mordechaj i Rigby zamknęli ją w książce, a na Tomka spadł żyrandol po czym zasną. Wyglądał jak małe dziecko ale tak naprawdę miał trzysta lat. Miał włosy koloru skóry, kły i szpiczaste uszy, ubrany był w fioletowe śpiochy. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Wielki mistrz (ang. Sensai's Master) – pojawia się w odcinku Kanapka śmierci, w którym pilnuje kanapki życia oraz kanapki podwójnej śmierci którą chciał zabić Mordechaja, Bensona, Rigby’ego i Senseia, ale Mordechaj i Rigby odbili kanapkę w jego stronę po czym zmarł. Był mistrzem w Śmierć Kwon-Do oraz miał najdłuższą plerezę ze wszystkich wojowników Śmierć Kwon-Do, która była koloru białego. Ubrany był w dżinsowe szorty, posiadał także białą brodę.
Ybgir – pojawił się w odcinku Dynks powstał gdy Rigby sam chciał się zdjąć z siebie dynksa. Zamienił wszystkich ludzi z parku w negatywy. Ostatecznie został pokonany, kiedy Mordechaj i Rigby trzy razy wypowiedzieli jego imię. Wyglądał jak wielki czarno-biały Rigby. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Księżycowy stwór '''(ang. Moon Monster) – pojawił się w odcinku Potęga. Nie wiadomo jak powstał. Wiadomo jednak że przez Rigby’ego znalazł się na księżycu chciał zabić pracowników parku, lecz ci uciekli przed nim na ziemię. Miał głowę i pas zabawkowego zapaśnika, tułów Rigby`ego oraz ogon Mordechaja. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Świadomość Mięśniaka (ang. BodyBuilder) – pojawił się w odcinku Ciało Rigby’ego w którym zabrał Rigby’emu ciało i chciał z nim uciec jednak pracownicy parku potrącili go samochodem i wylądował w zjeżdżalni. Kiedyś miał ciało, ale się przetrenował i je stracił. Był czerwoną świadomością bez ciała gdy miał jeszcze ciało był muskularnym mężczyzną. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Angielska taksówka "Mat" '''(ang. British taxi "Matt"'') – pojawił się w odcinku Witam szefuniu, w którym ścigał Rigby’ego, by ten oddał w końcu film. Gdy w końcu go dogonił, Rigby go pobił. Był pracownikiem wypożyczalni filmowej, normalnie nosił czerwoną koszulkę, brązowe spodnie i czarne buty, miał brązowe wąsy i włosy, czasem nosił różne stroje, np. angielskiej taksówki. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Jachedrom i Ybgir '''(w jęz. ang. Iacedrom and Ybgir) – pojawili się w odcinku zakręcony chcieli w nim zabić papcia za to że ten wygłosił przemowę, ale Mordechaj i Rigby go uratowali. Byli bardzo realistycznymi sójką i szopem. Ich imiona to lustrzane odbicia Mordechaj i Rigby. Jedni z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Menadżer sklepu z grami '''(ang. Game Store Manager) – pojawił się w odcinku Ale ja mam paragon, w którym nie chciał oddać Mordechajowi i Rigby’emu pieniędzy za grę Królestwo Darthona, więc zaczęli sabotować jego biznes. Na koniec przeniósł Mordechaja i Rigby’ego do świata gry. Tam po krótkiej Mordechaj przebił go mieczem, który po powrocie okazał się linijką. Zmarł próbując odjechać swoim samochodem. Nosił zieloną koszulkę i brązowe spodnie, a świecie gry – zbroję, hełm i pelerynę. Miał brązowe włosy, czarne w grze. Pojawił się wśród złoczyńców tymczasowo wskrzeszonych w odcinku Zjazd 9B.
Śnieżny Stwór '''(ang. Snowballs The Ice Monster) – pojawił się w odcinku Dzień oceny w którym powstał po tym jak Mordechaj i Rigby wpisali go do księgi osiągnięć, chciał zniszczyć cały park i pewnie by to zrobił gdyby nie to, że Mordek i Rigs skleili księgę i go zniszczyli. Wyglądał jak wielka śnieżna kula z długą głową robaka i pomarańczowymi oczami.
Piosenka `Latem cię pokochać chcę` '''(ang. Summer Time Song) – pojawił się w odcinku To moja piosenka. ''"Wgryzł się" w mózg Rigby’ego a potem się zmaterializował i wyszedł z jego głowy. Ostatecznie pracownicy parku zniszczyli go piosenką "Będzie impreza, zjemy kluchy i pójdziemy spać". Wyglądał jak wielka biała kaseta z rękami i nogami w okularach przeciwsłonecznych w czerwonej obudowie.
CzteroRękgedon '''(ang. Four - armageddon) – pojawił się w odcinku Prawdziwie prawdziwe zapasy. Poczuł się urażony wypowiedzią Mordechaja i Rigby’ego, że zapasy są na niby, pobił ich i chciał zabić, lecz został pokonany przez Papcia i stracił tytuł mistrza. Nosił czerwone majtki, miał blond włosy oraz cztery ręce i ręce zamiast stóp. Jeden z niewielu złoczyńców, którzy przeżyli.
Srebrny Koleś (ang. Silver Dude) – pojawił się w odcinku Srebrny Koleś. Kopiował piosenki Mordechaja i Rigby’ego. Powiedział "Ja jestem srebrny to różnica" i rzeczywiście ludzie go popierali, aż farba z niego zeszła.
Jack – pojawił się w odcinku Auto Bensona. Benson go wynajął, by znalazł złodziei jego auta. Kiedy poszedł do warsztatu samochodowego, skanował rysunki Mordechaja i Rigby’ego, a kiedy ich znalazł w Parku, rozwalał dom. Potem odpuścił, ale broń odpaliła i rozwaliła samochód Bensona.
Mróz i Eskimos ''' – pojawili się w odcinku Mróz do sześcianu. Pojawili się w mózgu Thomasa, gdy ten wypił bardzo zimny koktajl z lodowców i chcieli zamrozić pień mózgu. Mordechaj i Rigby weszli do mózgu Thomasa i udało im się rozmrozić mózg. Skończyło się na tym, że Eskimos spadł do przepaści, a Mróz zginął w eksplozji. Są wzorowani na Kawie i Tłumaczu. Mróz był wielkim, niebieskim koktajlem, który mówił tylko: mróz mróz.

Obsada
J. G. Quintel – Mordechaj, Duch Piątka
William Salyers – Rigby
Sam Marin – Benson, Atleta, Papcio
Jeff Bennett – Duch Piątka (odc. 1-12)
Mark Hamill – Hop
Roger Craig Smith – Thomas
Janie Haddad Tompkins – Małgosia
Minty Lewis – Lena
David Ogden Stiers – Pan Maellard
Julian Holloway – Śmierć
i inni

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi: Joanna Krejzler
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Kierownictwo produkcji: Dorota Furtak
Kierownictwo muzyczne: Marek Krejzler
Udział wzięli:
Krzysztof Szczerbiński
Rigby
Igbir (odc. 17)
Piotr Bajtlik
Mordechaj
Jachedrom (odc. 17)
Głos z piosenki Summertime (odc. 25)
Waldemar Barwiński – Papcio
Przemysław Stippa – Benson
Miłogost Reczek – Hop
Jan Aleksandrowicz –
Atleta,
Don (odc. 8),
Peeps (odc. 16),
Doug (odc. 27)
Chong (odc. 41)
Michał Głowacki – Duch Piątka
Jakub Wieczorek
klaun (odc. 2)
pracownik King Thrift (odc. 41)
Aleksander Czyż –
Mistrz tele-wkrętów (odc. 10),
pracownik Movie Shack Hut (odc. 13)
Aleksander Wysocki –
strażnik (odc. 5),
astronauta (odc. 11),
Ojciec Czas (odc. 14),
brat Atlety (odc. 18),
Jack Farley (odc. 19)
Miriam Aleksandrowicz –
dr Asinoskovich (odc. 11),
strażniczka Internetu (odc. 38)
Tomasz Błasiak –
Pan Maellard (odc. 17, 22),
policjant (odc. 18),
Impra Pete (odc. 21)
Dave (odc. 41)
Jeden z jednorożców (odc. 49)
Agnieszka Kunikowska – Małgosia
Małgorzata Kunikowska
Natalia Sikora
Dorota Furtak
Piotr Kozłowski
Agnieszka Kudelska
Joanna Pach – CJ (odc. 65)
i inni

Lektor: Jan Aleksandrowicz-Krasko

Spis odcinków


Piosenki
Bilety z kofeiną: Loverboy – Working for the Weekend
Kuksy śmierci: Joe Esposito – You’re the Best
Ser z grilla deluxe: Thompson Twins – Lies
Mordechaj and the Rigbys:
Sean Szeles – Sweet Little Baby
Sean Szeles – Party Tonight (śpiewana przez Mordechaja)
Moja mama: Poison – Nothin’ But a Good Time
Najlepszy wynik: New Kids on the Block – Hangin’ Tough
Odejdź Benson: Boston – More Than a Feeling
Przegięcie: Wolfgang Amadeusz Mozart – Requiem d-moll (KV 626) – Dies irae
Pierwszy dzień: Kenny Loggins – I’m Alright
Sława w sieci: Pat Benatar – Hit Me With Your Best Shot
Film z karaoke:
Twisted Sister – We’re Not Gonna Take It (śpiewana przez Mordechaja i Rigby’ego)
Kenny Loggins – Footloose (śpiewana przez Papcia)
Wsad: Filter – Hey Man, Nice Shot
Weekend u Bensona: Mountain – Mississippi Queen
Hop kontra technologia: The Beach Boys – I Get Around
Jajcarz: Bonnie Tyler – Holding Out For A Hero
Najlepszy hamburger na świecie: Léo Delibes – Lakmé – Sous le dôme épais
Wielki zwycięzca: Jürgen Schlachter – The Big Laugh
Elegancka restauracja: Antonio Vivaldi – Koncert nr 1 E-dur „Wiosna”
Pluszowe kostki: Simple Minds – Don’t You (Forget About Me)
Żółtodziób: Mötley Crüe – Toasts of the Town
Noc kolesi: Eddie Murphy – Party All the Time
The Christmas Special:
Brenda Lee – Rockin’ Around the Christmas Tree
Trans-Siberian Orchestra – Christmas Eve/Sarajevo 12/24
Wtorkowa impreza: Sweet – The Ballroom Blitz
Całus albo pielucha: The Cars – You Might Think
Stado wyrośniętych gęsi: Stan Bush – The Touch
Jazda po Małgosię: Queen – We Are the Champions
Bank Shot: Johann Sebastian Bach – Aria na strunie G
Skips’ Story: Alphaville – Forever Young



Linki zewnętrzne
