Pies, kot i...''' – telewizyjny serial animowany dla dzieci, powstały w latach 1972–1976 w Studiu Miniatur Filmowych w Warszawie według scenariuszy Jolanty Karczewskiej i Romana Huszczo. Wśród pozostałych twórców serialu byli m.in. Ryszard Słapczyński, Bogdan Nowicki, Zofia Oraczewska, Piotr Paweł Lutczyn i Alina Maliszewska. Muzykę stworzył Adam Markiewicz.

Fabuła
Serial opowiada o przygodach kota i psa, którzy w jednym stali domu. Dom należy do psa, kot jest dzikim lokatorem, który zadomowił się na poddaszu.
Pies jest zamożnym obywatelem, stać go na różne artykuły gospodarstwa domowego ułatwiające życie.
Kot jest biedny, ale sprytny. Zawsze udaje mu się przechytrzyć tępego psa i przejąć sprzęt dla siebie.
Od odcinka Zagroda fabuła zostaje zmieniona: bohaterowie pozostają ci sami, ale odtąd spotykają się w różnych miejscach, w których pies jest szefem.

Tytuły odcinków
''...dom
''...telewizor
''...decybele
''...lodówka
''...magnetofon
''...odkurzacz
''...piecyk
''...ogródek
''...radio
''...ryby
''...pralka
''...samochód
''...fotoaparat
''...zagroda
''...zajazd
''...kuter
''...plecak
''...stacja benzynowa
''...latarnia morska
''...leśniczówka

Linki zewnętrzne
