Jerry - brązowa mała mysz z serialu Tom i Jerry.

Początkowe zamysły
Początkowo Jerry miał mieć na imię Jinx. Taki pomysł mieli William Hanna i Joseph Barbera. Byli oni jednak współtwórcami MGM-u, więc to do nich należal wybór.

Opis postaci
Jerry jest spokojną myszką o płci męskiej, która uwielbia spokój. Zawsze jest ścigany przez Toma. Lubi jeść ser z lodówki i wrabiać Toma o coś, żeby jego pani się go pozbyła. Zazwyczaj, gdy on i Tom razem mają kłopoty, współpracują, żeby to powstrzymać.





