Dzika Przyszłość (ang. The Future Is Wild, 2007) – kanadyjski serial animowany, który jest emitowany w Polsce na kanale KidsCo. Oparty na dokumentalnym filmie Dzika przyszłość.

Opis fabuły
Za 200 tysięcy lat Ziemi zagrozi potężna epoka lodowcowa. Dziewczyna o imieniu C.G., zostaje wysłana w przyszłość, by znaleźć nowe miejsce dla zagrożonej ludzkości. Podczas podróży w czasie, przypadkowo trafia do 20go wieku, gdzie spotyka Ethana, Emily i Luisa. Razem wyrszają w odległą przyszłość. Towarzyszy im mały Kalmagibon - Kalmuś. Ich misją jest rozwiązanie zagadek ewolucji Ziemi. Aby przetrwać, muszą nie tylko poradzić sobie z ekstremalnymi warunkami klimatycznymi, lecz także z czyhającymi wszędzie dzikimi i niesamowitymi stworzeniami.

Bohaterowie
C.G. (Casiopea G)''' - jest to futurystyczna dziewczyna z 12.000 roku. Jest obeznana w mechanice kwantowej i posiada wszelkie gadżety do rozwiązywania zagadek ewolucji. Tyko ona potrafi pilotowac Czasolot. Musi wypełnic ważną misję, od której powodzenia zależą losy jej cywilizacji. Ukrywa przed ojcem Kalmka, aż do odcinka "Wyprawa na Pangeę II".

Ethan - to urodzony przywódca. Uwielbia sporty ekstrmalne i potrzebuje dużej dawki adrenaliny. Dzięki C.G., stawia czoła wielkim wyzwaniom, doskonale radząc sobie w futurystycznym świecie.

Emily - kocha zwierzęta. Spotykanie nowych stworzeń na każdym kroku to jej wyobrażenie raju. Problem w tym, że Emily chce zaprzyjaźnic się ze wszystkimi, a to nie zawsze jest możliwe...

Luis - zaryzykuje wszystko, aby zdobyc perfekcyjne ujęcie. Jego pasją jest fotografowanie akcji. Chce uwiecznic w kadrze majestat przyrody przyszłości. Ale biegając z aparatem za poruszającym się obiektem, często wpada w tarapaty.

Kalmek - to kalmagibon z przyszłości. Na pokład Czasolotu dostał się przypadkowo, kiedy C.G. zatrzymała się w północnym lesie. Kalmek jest bardzo inteligentny, naturalnie zwinny i posiada stereoskopowy wzrok. Jest bardzo milutki i inteligentny, ale także nieznośny. Lubi tańczyc przy dźwięku lasera. 

Ojciec C.G.''' - wysłał ją na misję badania przyszłośći. Zawsze sprawdza co się dzieje w Czasolocie. Nie wie o istnieniu Kalmka, aż do odc. "Wyprawa na Pangeę II"..

Zwierzęta
Głuptaki waleniowate - ni to ptaki, ni to ssaki. Żyją na Europejskich lądolodach. Te przypominające foki ptaki rozwinęły się z głuptaków. Uwielbiają pływać i nurkować, są bardzo ciekawskie. Matki bardzo czule opiekują się młodymi. Ich wrogiem jest osacznik śnieżny. Odżywiają się rybami. Ich bronią są... wymioty!

Osacznik śnieżny - potomek rosomaka, przypomina niedźwiedzia polarnego. Dzięki szablastym zębom bez trudu może złapać kudłoszczura lub głuptaka waleniowatego. Osaczniki zaciekle bronią swego terytorium, maja także wrażliwy węch. Żyją na Europejskich lądolodach.

Kudłoszczur - potomek świstaka, przypomina kapibarę. Kudłoszczury żyją w stadzie. To im przynosi korzyści, np. mogą się wzajemnie ogrzewać, albo ostrzegać się wzajemnie przed ich największym wrogiem - osacznikiem śnieżnym. Żyją na Europejskich lądolodach i odżywiają się trawą.

Mordokary - te potomki karakar żyją w stadach i polują na pawiakari. Mają bardzo ostry dziób i krótkie skrzydła zakończone pazurami. Są bardzo inteligentne i biegają z prędkością 68km/h! Żyją na amazońskiej prerii.

Pawiakari - rybożerne małpy, które rozwinęły się z ukari. Są przysmakiem mordokar. Żyją w stadach. Żyją na amazońskiej prerii.

Grzechoszczur - gryzoń, jego przodkiem był aguti. Ma na grzbiecie łuski, dzięki którym grzechszczur broni się przed wrogami i odstrasza intruzów. Jego przysmakiem są jaja mordokar. Występuje na amazońskiej prerii.

i wiele innych

Wersja polska == 
Wersja polska: Toya Sound Studios
Dialogi i reżyseria: Anna Klink, Patryk Steczek, Anna Kalisiak i Kamila Goworek
Dźwięk: Robert Buczkowski
Udział wzięli:
Maciej Więckowski – Ethan
Damian Kulec – Luis
Magdalena Zając - Zawadzka – Emily
Jolanta Jackowska – C.G

i inni

Spis odcinków




Linki zewnętrzne
