Żywiołki (ang. The Tidings, 1997) – brytyjski serial animowany. W Polsce premiera serialu odbyła się 8 listopada 1999 roku na kanale Cartoon Network. Od 9 października 2007 roku serial był emitowany przez KidsCo.

Opis serialu
Serial opowiada o przygodach Niebieskiego Niedźwiadka i jego kolegów, "siedem malutkich cudów natury", którzy mają opiekować się Ziemią i jej mieszkańcami.

Bohaterowie
Błękitek – główny bohater. Jest niebieskim misiem. Kiedyś był niedźwiedziem brunatnym.
Łazik – ma brodę. Nosi zielone spodenki i drewniany szpadel, którym przekopuje się pod ziemią.
Panda – jest pandą wielką.
Rzepka – jest koloru fioletowego.
Wodniś – jest przezroczysty.
Słońcuś – jest koloru żółtego.
Gwiazdusia – prowadzi nocny tryb życia. Jest cała ciemno-niebieska z gwiazdą na brzuchu. Nosi brązowe buty z pomponami.
Globik – jest globusem.
Ognioświrki – żywe płomienie.
Burzochmur, Chmurogęba, Kłębochmurek – chmury kłębiaste sprzyjające żywiołkom.
Szyszkowcy, Szyszynki – przyjazne szyszki.

Wersja polska
Wersja polska: PAANFILM STUDIO WARSZAWA
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi:
Dorota Filipek-Załęska (odc. 1-10),
Maria Utecht (odc. 11-13)
Dźwięk i montaż: Michał Skarżyński
Kierownictwo produkcji: Lidia Masiak
Udział wzięli:
Krzysztof Kołbasiuk
Krystyna Kozanecka
Jolanta Wołłejko
Ewa Kania
Andrzej Gawroński
Wojciech Paszkowski
Tomasz Kozłowicz
Józef Mika
Mikołaj Müller
Ewa Smolińska
Artur Kaczmarski
Mieczysław Morański
Jarosław Domin
i inni

Tekst piosenki: Dariusz Dunowski
Śpiewali: Wojciech Paszkowski i Anna Apostolakis

Odcinki
W Polsce serial był emitowany przez KidsCo, zapowiadany był pod nazwą Wieści.
Dawniej serial emitowany był w Cartoon Network.

Spis odcinków



Linki zewnętrzne
