Skunks Fu (oryg. Skunk Fu!'') – irlandzki serial animowany. 

Polska premiera serialu odbyła się 14 czerwca 2008 roku na kanale Cartoon Network, podczas specjalnego maratonu ''„Skunks Fu Weekend Kung Fu”''.

Opis fabuły
Serial opowiada o młodym uczniu Skunksie. Bierze on lekcje u swojego mistrza – Pandy. Skunks uczy się wielu technik walki (zarówno obronnych, jak i ataków). Skunks wraz z przyjaciółmi muszą stawiać opór Smokowi, dawnemu przyjacielowi Pandy, a obecnie największemu wrogowi całej doliny. Pawian – służący Smoka, zajmuje się szkoleniem Małp Ninja. Od czasu do czasu szykują ataki na dolinę, wtedy Skunks musi użyć swoich umiejętności i obronić dolinę.

Postacie
Bohaterowie
Skunks – jest bohaterem i uczniem. Trenuje różne sztuki walki. Jego nauczycielem jest Panda.Zwykle jest wesoły. Jego nos jest koloru czerwonego. Cierpi na wzdęcia. 
Panda – jest mistrzem Skunksa. Lubi jeść bambus. Był dawnym przyjacielem Smoka, lecz gdy ten zszedł na złą drogę zostali zażartymi wrogami. Ma czarno-białą sierść.
Królik – jest bardzo waleczny. Uważa się za lepszego od Skunksa, lecz jest jego przyjacielem.Jest zarozumiały i pewny siebie. Ma szarą sierść, a w niektórych miejscach białą. Nie potrafi panować nad złością. Zakochany w Lisicy.
Lisica – dobrze walczy. Jest przyjaciółką Skunksa. Jak lis, ma rudą sierść. Flirtuje z Królikiem.
Dr Żółw – jest lekarzem. Mimo starego wieku, potrafi dobrze walczyć.
Wół i Ptak – są przyjaciółmi, wszędzie gdzie się pojawiają są razem. Ptak stara się unikać walk, jest dość leniwy. Wół posiada sztukę zwaną brakiem myśli, dlatego dostrzega wszystko co niewidzialne. 
Tygrys – kolejny z przyjaciół Skunksa. Posiada białą sierść, oraz długie wąsy. Zawsze opowiada niestworzone historie o tym jak to on pokonał smoka i małpy, a gdy przychodzi co do czego chowa się i próbuje uniknąć walki. Dba o urodę. Gdy małpy ninja kradną mu cenne dla niego przedmioty to wściekły rusza do walki.
Wieprz – jest trochę głupi, ale zawsze pomaga przyjaciołom. Jest jednym z najlepszych przyjaciół Skunksa.
Mordercze pszczoły – banda pszczół. Zawsze gdy mówią, to każda pszczoła mówi po kawałku wypowiedzi.
Kaczka – starsza pani, przyjaciółka Pandy.
Żuraw – przyjaciółka kaczki, lubi z nią rozmawiać.
Modliszka – mała modliszka. Potrafi walczyć. Lubi, gdy zostaje pokonana przez Małpy Ninja i gdy dzieją się złe rzeczy.
Wąż – fioletowa kobra która posiada ręce.
Żaba – zielona żaba. Lubi wysoko skakać. Nienawidzi, gdy ktoś źle skacze.
Pan Ryba – rzadko pojawia się w serialu.

Wrogowie
Smok – dawny przyjaciel a obecnie zażarty wróg Pandy, chce wszystko zniszczyć. Jest wyjątkowo arogancki. Dawno, dawno temu był bohaterem i strażnikiem Doliny, a także najlepszym przyjacielem pandy. Bóg postanowił przetestować jego lojalność i spowodował suszę. Smok pytał się, czy może użyć swojej mocy wody, by zakończyć suszę, lecz Bóg milczał. Mimo ostrzeżeń Pandy, Smok postanowił jednak ocalić Dolinę przed wyschnięciem i sprawił, że spadł deszcz. Niebiosa uznały, że Smok jest nieposłuszny, więc pozbawił go skrzydeł i zmienił jego wygląd. Z pięknych, złotych łusek zrobiły się czarne łuski. Smok był wściekły i wpadł w szał. Zniszczył pewien kwiat, który równał niebo z ziemią. Bóg za karę uwięził go w lodowatym jeziorze w jaskini. Za wszelką cenę próbuje zniszczyć Dolinę i jej mieszkańców, bo uważa że to ich wina. Mimo nienawiści zdaje się szanować Pandę, istnieje bardzo duże podobieñstwo, że Smok przejdzie na dobrą stronę.
Pawian – pracuje dla Smoka. Wykonuje wszystkie jego polecenia. Ma białą sierść i różową twarz.
Małpy Ninja – zamaskowani wojownicy pracujący dla Smoka. Pod czarnymi kostiumami widać, że mają białą twarz. Nie potrafią mówić.

Techniki
Technika tańczącego pająka – używając tej techniki można zwinnie poruszać.
Technika braku myśli – technika której potrafi używać tylko Wół. Dzięki niej można zobaczyć to co jest niewidzialne.
Technika niebiańskiej dłoni – technika do której użycia potrzebna jest formuła "Ka-Ka-Chi". Po wypowiedzeniu jej trzeba dotknąć coś lub kogoś palcem wskazującym. Dzięki temu można coś sparaliżować.
Technika pięści zapomnienia – używając tej techniki trzeba kogoś uderzyć pięścią. Wtedy ofiara zapomina o pewnym zdarzeniu.
Technika wzroku w ciemności – dzięki tej technice można widzieć wszystko w ciemności.
Technika łapy pecha – można ją wyczarować tylko raz na tysiąc lat (jak powiedział Smok) dzięki niej tego kogo się dotknie będzie miał na zawsze pecha.
Technika łapy pomyślności – podobnie jak łapę pecha można ją wyczarować raz na tysiąc lat, dzięki niej po uderzeniu wroga będzie on miał szczęście aż do końca życia.
Technika chi ki małp ki – za pomocą tej techniki można oddać swoje chi innym przedmiotom i można się dowiedzieć jak nimi być, do tej sztuki potrzebna jest cisza i medytacja. Istnieje niebezpieczeństwo że dusza może zostać w obiekcie na stałe, choć Panda zmyślił tę technikę okazała się prawdziwa.
Technika Trzech morderczych stóp – technika wymyślona przez Skunksa, polega na tym że trzeba tak szybko kopać przeciwnika żeby wydawało się że wykonawca ma trzy stopy.Żeby wykonać tę technika trzeba być w harmonii z przyrodą.
Technika chwytu królika – technika wymyślona przez Królika, używając tej techniki można zablokować pięściami, atak przeciwnika.
Technika rzutu lisa – technika wymyślona przez Lisicę, jeśli się ją wykona można rzucić przeciwnikiem na ziemię.
Technika tygrysiej łapy – wymyślił ją Tygrys, polega na tym że trzeba uderzyć pazurami przeciwnika.
Technika tygrysiego kopniaka – wymyślił ją Tygrys, za jej pomocą można ściąć kogoś z nóg.
Technika tygrysiego cięcia – wymyślił ją Tygrys, dzięki niej można ścinać nawet drzewa.
Technika kontrolowania snów – tej techniki można użyć tylko we śnie, za jej pomocą w swoim śnie można zrobić wszystko, oraz wejść do snu rywala (tak jak zrobił to Panda, wchodząc do snu Skunksa).
Technika wielkiego kciuka męczarni
Technika bolesnego paluszka łomotu
Technika wyczuwania niebezpieczeństwa – dzięki niej można wyczuć nadchodzące niebezpieczeństwo, poprzez skupienie i spokój.
Technika jasnowidzenia – tej techniki w prawie każdym odcinku używa Panda, polega na tym że bez pytania innych o różnych rzeczach które się dzieją w tej chwili wie się samemu poprzez wyciszenie swego ducha. Dlatego Panda wiedział o rzeczach które robił Skunks.

Obsada
Jules de Jongh –
Skunks,
Kaczka,
Żuraw
Paul Tylack –
Panda,
Królik
Patricia Rodriguez – Lisica
Tony Acworth –
Doktor Żółw,
Wół i ptak,
Wieprz,
Mordercze pszczoły,
Modliszka,
Małpy Ninja
Rod Goodall –
Tygrys,
Smok
Paul McLoone – Pawian

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Piotr Kozłowski
Dialogi polskie: Jan Aleksandrowicz-Krasko
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Organizacja produkcji: Agnieszka Sokół
Wystąpili:
Agnieszka Kudelska – Skunks
Paweł Szczesny – Panda
Modest Ruciński – Królik
Jerzy Łapiński – Wół
Maciej Kujawski – Wieprz
Miłogost Reczek – Pawian
Marcin Troński – Smok
Klementyna Umer – Lisica
Michał Zieliński – Ptak
Jacek Czyż – Tygrys
Anna Apostolakis – Kaczka
Dorota Furtak – Żuraw
Maciej Szary – Doktor Żółw
Piotr Kozłowski – Modliszka
Wojciech Kalarus –
Wąż
Żaba

Śpiewał: Modest Ruciński

Odcinki
Premiera serialu w Polsce odbyła się na kanale Cartoon Network:
I seria (odcinki 1-13) – 14 czerwca 2008 roku, podczas maratonu ''„Skunks Fu Weekend Kung Fu”'',
I seria (odcinki 14-26) – 2 października 2008 roku,
II seria (odcinki 27-32) – 8 września 2010 roku,
II seria (odcinki 33-52)  nieemitowane.
Od 1 stycznia 2013 roku serial jest emitowany na kanale Boomerang.

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
