Super Dan (wł. Magico Dan, super campione, jap.Honō no Tōkyūji: Dodge Danpei) – japoński serial anime z 1991 roku. W Polsce serial był emitowany na kanale Polonia 1 z polskim lektorem i włoskim dubbingiem w tle. Dwa odcinki nie zostały wyemitowane.
Fabuła
Dan (Danpei) jest synem Daijurô Ichigeki, mistrza gry Dodgeball. Po wykonaniu bardzo trudnych ćwiczeń, mimo młodego wieku udaje mu się zostać głównym filarem zespołu. Jego celem jest zostać mistrzem Dogdeball'a, i tak jak ojciec odnieść zwycięstwo w międzynarodowym turnieju.
Wersja polska
Wersja polska:Polonia 1
Tekst: Maciej Orkan-Łęcki
Czytał:Janusz Kozioł

Dubbing włoski
Veronica Pivetti - Dan (Danpei)
Claudio Ridolfo - Luca 
Cristina Giolitti - Ivana (mama Dana)
Federico Danti - ojciec Dana 
Diego Sabre - Walter 
Donatella Fanfani - Chicco 
Emanuela Pacotto - Emily 
Luca Semeraro - Mikey 
Nicola Bartolini Carrassi - Taylor 
Paolo Torrisi - Marco 
Pasquale Ruiu - Stefano 

Dubbing japoński
Noriko Hidaka - Ichigeki Danpei  (Dan)
Ayako Shiraishi - Tamakou/Hanada   
Hideyuki Umezu - Igarashi Tsuyoshi   
Kyôsei Tsukui - Hayami 
Rumiko Ukai - Ichigeki Haruka 
Shin'ichirô Miki - Hiura   
Toshihiko Seki - Nikaidou  
Chika Sakamoto - Kuroiwa Tatsuya  
Fumiko Shiraishi - Hanada  
Hidenari Ugaki - Hijitaka Masaru / Takayama Jun  
Hidetoshi Nakamura - Azuma 
Jun Nakahara - Rikuou Touma 
Jun'ichi Kanemaru   - Fuumi / Kazami Masaru / Takeda
Kiyoyuki Yanada - Mikasa / Takeda Yuuichi  
Masako Nozawa - Chinnen Kobotoke  
Mitsuaki Hoshino - Ojciec Tatsuyi
Satoko Kitô  - Todoh Misato 
Shigeru Nakahara  - Midou Arashi  
Tesshō Genda   - Ichigeki Tanjuroh 
Toshiharu Sakurai   - Osamu Ozaki / Todoh  
Toshiya Ueda   - Szef  
Akiko Suzuki  - Miura Tsutomu 

Lista odcinków
01. Wielka pasja (wł. Una grande passione)
02. Pierwszy sprawdzian Dana (wł. Il primo esame per Dan)
03. Trudny trening (wł. Un duro allenamento)
04. Wielki pojedynek (wł. La grande sfida)
05. Tajemniczy rywal (wł. Un misterioso rivale)
06. Rywale (wł. La squadra avversaria)
07. Pojedynek przyjaciół (wł. La sfida tra Chicco e Dan)
08. Feralne 7 metrów (wł. La paura dei sette metri)
09. Kontuzja (wł. Un piccolo infortunio)
10. Pierwszy mecz Dana (wł. La prima partita di Dan)
11. Mecz trwa (wł. La partita prosegue)
12. Pojedynek w deszczu (wł. Da solo sotto la pioggia)
13. Zacięta walka (wł. La gara ad oltranza)
14. Goście z daleka (wł. Una squadra venuta da lontano)
15. Super strzał (wł. Il colpo di scena)
16. Dodgeball kontra piłka nożna (wł. Dodgeball contro calcio)
17. Nauczka (wł. Una bella lezione)
18. Pożegnanie (wł. A presto, mio eterno rivale)
19. Nowy kolega (wł. Un nuovo compagno di scuola)
20. Pojedynek  (wł. Duello a Super Dodgeball)
21. Sportowa przyjaźń (wł. Un amico per vincere)
22. Mecz na statku (wł.  Super Dodgeball contro Football Americano)
23. Pożegnanie (wł. Arrivederci, ragazzi!)
24. Nowi Przeciwnicy (wł. I nuovi avversari)
25. Bezwzgledni Przeciwnicy (wł. I temibili avversari)
26. Powrot Taylora (wł. Il ritorno di Taylor)
27. Decydujacy Mecz (wł. La rinascita della squadra)
28. Trening Specjalny (wł. L'allenamento specjale)
29. Emocjonujacy Mecz (wł. Una partita emozionante)
30. Chwila Skupienia (wł. Un minuto di fuoco)
31. Przeciwnik Atakuje (wł. L'attacco degli avversari)
32. Marco w Akcji (wł. Il bolide di Marco)
33. Ostatni wysiłek (wł. Lo sforzo finale)
34. Mistrzowski strzał (wł. Il lancio vincente)
35. Nowy rywal (wł. Un nuovo rivale)
36. Nie płacz Chicco (wł. Non piangere Chicco)
37. Niezwyciężony przeciwnik (wł. Un avversario invincibile)
38. Wspaniały trener (wł. Ricordo di un allenatore)
39. Turniej (wł. Inizia il torneo)
40. Legendarny „Strzał Płomienia” (wł.  Il leggendario Lancio di Fuoco)
41. Dyskwalifikacja Dana (wł. Dan viene espulso)
42. Strategia Pięciokąta (wł. La formazione Pentagonale)
43. Nie został wyemitowany w Polsce (wł. La finale)
44. Nie został wyemitowany w Polsce (wł. Il miracolo del Lancio di fuoco)
45. Tajemniczy zawodnik (wł. Il giocatore misterioso)
46. Decydujące starcie (wł. La sfida decisiva)
47. Ostateczna rozrywka (wł. L'ultima sfida)

Bibliografia
w bazie Tanuki.pl 
w bazie filmweb  
w bazie Anime News Network 




