Strażackie opowieści (ang. Firehouse Tales, 2005) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez Warner Bros. W Wielkiej Brytanii emitowany był na kanale Cartoon Network Too, a obecnie przez Cartoonito. W Polsce premiera serialu odbyła się 1 czerwca 2010 roku na kanale MiniMini. Od 9 grudnia 2013 roku serial jest nadawany na kanale Boomerang w bloku Cartoonito.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach Rudego, który wyjechał z fabryki, aby rozpocząć swoją strażacką karierę i zdobyć doświadczenie w szkole pożarniczej. Rudy może liczyć na nauczycieli, którzy uczą bohatera oraz jego przyjaciół, jak radzić sobie z wyzwaniami.

Bohaterowie
Rudy
Zrzęda
Gazik
Szef
Burmistrz
Smrodzik

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie MiniMini – Start International Polska
Reżyseria: Marek Klimczuk
Dialogi polskie: Andrzej Wójcik
Teksty piosenek: Jakub Osiński
Dźwięk i montaż: Hanna Makowska
Kierownictwo produkcji: Anna Krajewska
Śpiewali: Adam Krylik, Marcin Mroziński
Wystąpili:
Mateusz Narloch – Gazik
Kajetan Lewandowski – Rudy
Mieczysław Morański – Zrzęda
Waldemar Barwiński – Szef
Stefan Knothe – Łebski
Mikołaj Klimek – Bubba
Zbigniew Konopka – Pan Buldoryl
Krzysztof Królak – Wirek
Robert Tondera – Krągły
Anna Sztejner – Burmistrz Daria Dymna
Janusz Wituch – Hol
Paweł Szczesny – Smrodzik
Anna Apostolakis – Inspektorka
Jan Kulczycki – Błękitny Baron
Klaudiusz Kaufmann – Ding Dong
Agnieszka Fajlhauer – Zoe
Artur Pontek – Kreska
Cezary Kwieciński – Spec
Tomasz Steciuk – Sammy
Beata Wyrąbkiewicz – Pola
Jakub Szydłowski
Adam Pluciński
Joanna Pach
i inni

Odcinki
Premiery w Polsce:'''
MiniMini
I seria (odcinki 1-26) – 1 czerwca 2010 roku
Boomerang
I seria (odcinki 1-13) – 9 grudnia 2013 roku
I seria (odcinki 14-26) – 12 maja 2014 roku

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
