She-Ra – księżniczka mocy (ang. She-Ra: Princess of Power, 1985-1987) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez Filmation. Jest to spin-off powstały na bazie serialu He-Man i Władcy Wszechświata z 1983 roku. Serial emitowany był w Polsce na antenie TVN w Bajkowym kinie.

Serial powstał na podstawie zabawek wyprodukowanych przez firmę Mattel.

Opis fabuły
Adora, księżniczka Etherii otrzymuje czarodziejski miecz, zamieniając się w She-Ra – najpotężniejszą kobietę we wszechświecie. Wraz ze swymi przyjaciółmi walczy ze siłami zła – Hordaka, który nie ustaje w próbach podbicia Etherii.

Bohaterowie
She-Ra – obdarzona nadprzyrodzonymi mocami kobieta. Jest bliźniaczą siostrą He-Mana oraz obrończynią Etherii.

Przyjaciele
Księżniczka Adora – księżniczka Etherii. Posiada moc, dzięki której pozwala jej stać się She-Rą.
Bow – najmłodszy łucznik. Często śpiewa dla Adory serenadę grając na harfie.
Frosta – lodowa cesarzowa z mocą zamrażania. Żyje w zamku Chill w lodowych wzgórzach Etherii.
Castaspella – królowa Mystacoru. Posiada ona magiczne umiejętności od czarodzieja Norwyna, który używa białej magii.
Królowa Angella – królowa Jaskrawego Księżyca. Posiada ona anielskie skrzydła oraz sporą ilość mistycznej mocy. Jej córką jest Glimmer, księżniczka Jaskrawego Księżyca.
Glimmer – córka królowej Angelli.
Kowl – to stworek, który jest podobieństwem misia koala i sowy.
Double Trouble – podwójny agent.
Peekablue – kobieta, posiadająca pawie pióra.
Flutterina – kobieta-motyl.
Mermista – syrenka. Jest księżniczką morskiej saliny w podwodnym mieście Etheria. Jej ojcem jest król Mercier.
Perfuma – blondynka z mocami kwiatów.
Sweet Bee
Netossa
Spinnerella
Loo-Kee
Madame Razz
Light Hope
Sea Hawk
Generał Sunder
Król Micah
Granita
Sorrowful – tchórzliwy rebeliański smok.
Spirit – koń Adory. Pod wpływem mocy zamienia się w Swift Wind.

Wrogowie
Hordak
Catra
Shadow Weaver 
Scorpia
Imp
Octavia
Horde Prime
Mantenna
Grizzlor
Leech

Spis odcinków

Ciekawostki
W niektórych odcinkach 1 serii występuje He-Man.

Linki zewnętrzne
