Ren i Stimpy to tytułowe postacie z serialu telewizyjnego stworzonego przez kanadyjskiego animatora, John Kricfalusi. Główni bohaterowie, Ren Höek – neurotyczny pies rasy chihuahua i bezmózgi kot Stimpson J. Cat, w kreskówce przemierzają krainy nonsensu. Kricfalusi stworzył postacie około roku 1979, tuż po przeprowadzce do USA, podczas produkcji niskobudżetowych animowanych seriali telewizyjnych. Powstało 5 serii tego serialu plus jeszcze jedna przeznaczona dla widzów dorosłych. 
Serial emitowany był w Polsce na kanałach Canal+, Fantastic i MTV Polska.

Ren i Stimpy są stereotypową parą dziwaków. Ren sarkastyczny, cyniczny i odpychający charakter. Stimpy natomiast jest fajtłapowatym, przemiłym i niezbyt mądrym kocurem (Ren jest znany ze swojego powiedzonka, "Stimpy, you eedeeot!"). By podsumować porównanie tych dwóch postaci wystarczy przytoczyć słowa z ulubionej piosenki Stimpy'ego "Szczęście, szczęście, radość radość" (Happy, happy, joy, joy) które doprowadzają Rena do konwulsji.

Główni bohaterowie
Ren Höek: Ren jest psem rasy chihuahua, który często nazywa Stimpy'iego idiotą, bijąc go przy tym po pysku. Jego życiową ambicją jest wyrobienie sobie potężnych mięśni klatki piersiowej. Kuzyn Rena, Svën Höek, jest jeszcze głupszy niż Stimpy. Imię Rena, wzięło się od prawdziwego imienia administratora budynku twórcy Kricfalusi'ego. 
Stimpy: rudy, okrągły kocur. Stimpson J. Cat jest idiotycznie wesoły i kompletnie podporządkowany Renowi. Jego znakiem rozpoznawczym jest głupkowaty uśmiech z językiem wywieszonym na zewnątrz.
George American
Powdered Toast Man
Muddy Mudskipper
Haggis McHaggis
Mother and Father
Abner and Ewalt
Wilbur Cobb
Mr. Horse
Mrs. Buttloaves
The Fire Chief
The Gilded Yak

Odcinki
Premiery w Polsce:'''
Canal+
I-IV seria (do odcinka 35.) - 11 maja 1995 r.
Fantastic
I seria – 7 listopada 1999 r.
MTV Polska
Seria tylko dla dorosłych – 2006 r.

Spis odcinków


Ren i Stimpy tylko dla dorosłych (2003)
Onward and Upward
Ren seeks Help
Fire Dogs 2: Part 1
Fire Dogs 2: Part 2
Naked Beach Frenzy
Altruists: Part 1
Altruists: Part 2
Stimpy's Pregnant: Part 1
Stimpy's Pregnant: Part 2 - The Blessed Event

Linki zewnętrzne
w Big Cartoon DataBase







