Ciekawski George (ang. Curious George, 2006-??) – amerykański serial animowany zrealizowany na podstawie książek o tym samym tytule.

Opis fabuły
Serial przedstawia przygody małej małpki George, której właścicielem jest mężczyzna w żółtym kapeleszu. 

Obsada
Frank Welker jako małpka George 
Jeff Bennett jako mężczyzna w żółtym kapeluszu
William H. Macy jako narrator

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie MiniMini+ – Studio Publishing
Dialogi: Małgorzata Kochańska
Reżyseria: Tomasz Grochoczyński
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Aneta Staniszewska
Udział wzięli:
Włodzimierz Press – Narrator
Tomasz Steciuk – Pan w Żółtym Kapeluszu
Jolanta Wołłejko – Pani profesor
Aniceta Ochnicka – Pani Renkins
Cynthia Kaszyńska – Betsy
Jerzy Słonka – Portier
Krzysztof Zakrzewski – Mistrz Spaghetti
Janusz Wituch – 
Pan Renkins,
Pan Szkło
Leszek Zduń – Bill
Wojciech Kołakowski – Steve
Krzysztof Wójcik
Tomasz Grochoczyński
Brygida Turowska
Katarzyna Małachowska
i inni

Lektor: Włodzimierz Press

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
