Chip i Dale – postacie fikcyjne ze świata Disneya, dwie wiewiórki ziemne (pręgowce amerykańskie), które czasem droczą się z Kaczorem Donaldem i psem Pluto. Pierwszy raz pojawiły się w krótkometrażowym filmie animowanym Private Pluto z 1943. Występują też w serialu animowanym Chip i Dale Brygada RR oraz w komiksach z mieszkańcami Kaczogrodu i Myszogrodu. Ich koleżanką jest Klarysa (oryg. Chi-Chi), która także jest wiewiórką.

Ich imiona nawiązują do stylu chippendale.

Linki zewnętrzne
i  w Inducks
w Inducks





