Krasula i my (ang. Tangerine & Cow) – francusko-hiszpański serial animowany wyprodukowany przez studio Imira Entertainment.

Bohaterowie
Mama – jest świetną wynalazczynią, wynalazła m.in.: promień zamrażający i wehikuł czasu.
Tata – nigdy nie został pokazany w kreskówce i pokazany został tylko jako telefon.
Krasula – została wygrana w konkursie „Krówki Mućki” przez Lulu.
Chico Mandaryna – jest bratem Lulu.
Lulu Mandaryna – siostra Chico.

Fabuła
Ojciec to na co dzień poważny biznesmen, a w rzeczywistości tajny agent, który czasem próbuje swoich sił w aktorstwie. Pasją mamy są nowinki techniczne i wynalazki. Ich dzieci, jak przystało na oryginalnych rodziców, również są niezwykłe. Nastoletni syn ma zadatki na prawdziwego filozofa, a ośmioletnia córka jest istnym wulkanem energii. Najważniejszym członkiem rodziny jest jednak domowy pupil... gadająca krowa.

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie ZigZapa – STUDIO PUBLISHING
Dialogi: Daniel Wegner
Reżyseria: Tomasz Grochoczyński
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Mira Ornatowska
Wystąpili:
Agnieszka Kunikowska – Lulu
Jolanta Wołłejko – Matka
Grzegorz Drojewski – Chico
Klaudiusz Kaufmann – Ojciec
Jan Kulczycki – Krasula
Tomasz Grochoczyński

Spis odcinków





