Kocia ferajna (tytuł oryg. Don Gato y su Pandilla, ang. Top Cat: The Movie) – meksykańsko-argentyński film animowany z 2011 roku w reżyserii Alberta Mara, powstały na podstawie serialu animowanego Kocia ferajna wytwórni Hanna-Barbera. Film został wykonany techniką trójwymiarową.

Premiera filmu miała miejsce w Meksyku 16 września 2011 roku. Dziewięć miesięcy później po premierze w Meksyku film pojawił się 1 czerwca 2012 roku w Wielkiej Brytanii oraz 2 sierpnia 2013 roku w Stanach Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 6 grudnia 2013 roku na antenie teleTOON+.

Opis fabuły
Akcja filmu rozgrywa się w zaułku i opowiada o dalszych przygodach Tolka Cacka oraz jego przyjaciół. Główny bohater zakochuje się w pięknej kotce imieniem Trixie i chce zaimponować jej bogactwo Maharadży z Pookajee. Tymczasem nowy oficer policji chce zaprowadzić porządek z kocią szajką. Tolek Cacek i jego gang muszą za wszelką cenę powstrzymać nowego oficera policji.

Obsada
Meksykański dubbing
Raul Anaya – Tolek Cacek
Jorge Arvizu – Benek / Choo Choo
Jesus Guzman – Hyś
Eduardo Garza – Lalek
Luis Fernando Orozco – Picuś
Sebastian Llapur – Posterunkowy Dybek
Rosalba Sotelo – Trixie
Mario Castañeda – Lou Strickland
Ricardo Tejedo – Rugelio

Angielski dubbing
Jason Harris Katz – Tolek Cacek / Choo Choo / Hyś / Griswald (brytyjska wersja) / Lou Strickland (brytyjska wersja) / Wielki Gus
Rob Schneider – Lou Strickland (amerykańska wersja)
Chris Edgerly – Benek
Benjamin Diskin – Picuś
Matt Piazzi – Lalek
Bill Lobely – Posterunkowy Dybek
Danny Trejo – Griswald (amerykańska wersja)
Melissa Disney – Trixie
Fred Tatasciore – Robot / Goryl
Bob Kaliban – sędzia / szef policji / burmistrz

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie teleTOON+ – STUDIO PUBLISHING
Dialogi: Dorota Dziadkiewicz
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Aneta Staniszewska
Udział wzięli:
Modest Ruciński – Tolek Cacek
Stefan Knothe – Posterunkowy Debek
Janusz Wituch –
Benek,
Gruby Stan
Robert Tondera –
Hyś,
Burmistrz,
Einstein,
Rupert
Tomasz Błasiak –
Lalek,
Gryzol,
Chudy Moe,
Vinny,
Spectrum,
Gerry
Grzegorz Kwiecień –
Choo Choo,
Maharadża z Pakadżi,
Jednooki Bill,
Czatanuga,
Laszlo
Cezary Kwieciński –
Picuś,
Wielki Zen,
Mały Luis,
Dandy
Andrzej Chudy – Lou Kapuśniak
Julia Kołakowska-Bytner –
Trixie,
Babcia
i Joanna Pach-Żbikowska –
Larue,
Baronowa,
Madame

Lektor: Marcin Sołtyk



Bibliografia
