Odcinki Tokyo Mew Mew emitowane były co tydzień w TV Tokyo i TV Aichi w okresie od 6 kwietnia 2002 do 29 marca 2003 r.. W latach 2002 - 2009 Interchannel, japoński producent i wydawca gier komputerowych wydał wszystkie odcinki na DVD. 

Tokyo Mew Mew wydane zostało również poza Japonią. Amerykańska wytwórnia 4Kids Entertainment uzyskała prawa do emisji 26. odcinków. Dwadzieścia trzy z nich zostało wyemitowanych w zlokalizowanej i poddanej daleko idącym zmianom adaptacji w latach 2005 - 2006 pod tytułem Mew Mew Power. Wszystkie 26 odcinków pierwszego sezonu wyemiowane zostało w Kanadzie w 2005 r. na kanale YTV, a w 2008 r. w Wielkiej Brytanii na kanale Pop Girl.  

Dziesięć z odcinków adaptacji 4Kids wydanych zostało ma DVD przez Magna Pacific w Australii i Nowej Zelandii , dwadzieścia sześć odcinków w wersji dubbingowanej w RPA. W 2006 r. francuski oddział Warner Bros. wydał dziwięć odcinków na płycie DVD; 26 odcinków 2. sezonu wydanych zostało w 2007 r. przez AK Vidéo. 

Wszystkie odcinki Tokyo Mew Mew wyprodukowane zostały przez Studio Pierrot, w reżyserii Noriyukiego Abe. Muzyka w czołówce wykonywana jest przez Rikę Komatsu, natomiast w zakończeniu serialu przez pięcioro seiyū odgrywających główne role.

Odcinki 1–26





























Odcinki 27–52


































