Olinek Okrąglinek (ang. Rolie Polie Olie, 1998-2001) – kanadyjski serial animowany w reżyserii Williama Joyce’a, wyprodukowany przez wytwórnię Nelvana.

Opis serialu
Serial opowiada o przygodach Olinka Okrąglinka – chłopca, który przypadkowo jest robotem – żyje w świecie, gdzie wszystko jest okrągłe: okrągli rodzice, siostra, pies, okrągłe domy i przedmioty. W jego zautomatyzowanym świecie drzwi same się otwierają, a przedmioty domowego użytku podają pomocną dłoń. Olinek codziennie przeżywa niesamowite przygody i zmaga się z wieloma problemami. Wiele kłopotów sprawia mu też jego młodsza siostra, którą Olinek musi się opiekować.

Scenariusz serialu został oparty na książkach Williama Joyce’a, zaś współczesna animacja 3D nawiązuje do wizerunków postaci stworzonych przez tego samego autora w latach trzydziestych ubiegłego wieku.

"Olinek" został uhonorowany nagrodą Gemini w 1999 roku oraz dwukrotnie nagrodą Daytime Emmy.

Postacie
Okrąglinkowie
Olinek Okrąglinek – główna postać serialu. 7-letni robot pochodzący z miasteczka Polieville, gdzie wszystko jest okrągłe. Jest wielkim zagorzałym fanem Gwiezdnego Chłopca oglądanego w telewizji. Uwielbia się bawić w Gwiezdnego Chłopca tak samo co on jak i jego pies, mając najwierniejszego przyjaciela do zabawy – Psota. Jego najlepszy przyjaciel to Billy, który przychodzi do niego w odwiedziny. W odcinku "Magnesica" ostatni zapada na magnesicę od Billy'ego.
Zolinka Okrąglinka – najmłodsza siostra Olinka, bratanica wujka Gizmo oraz córka mamy i taty Okrąglinków. Ubiera się w różową sukienkę. Uwielbia się bawić swoją lalką. Często w odcinkach, podczas snu zamienia się w superbohaterkę zwaną – Super Zolinka, która ratuje świat przed zagładą.
Bromley "Polina" Okrąglinka – 29-letnia mama Olinka i Zolinki, żona Percy'ego, bratowa Gizmo oraz synowa Gaylorda, zajmuje się domem i dziećmi. Ubiera się w niebieską suknię. Uwielbia grać na perkusji. W pewnym odcinku brała udział w pokazie talentów.
Kevin "Percy" Okrąglinek – 33-letni tata Olinka i Zolinki oraz najmłodszy syn Gaylorda. Zajmuje się wynalazkami takie jak: narzędzia i wiele innych. Często zajmuje się magnotronem.
Gaylord "Dziadek" Okrąglinek – 66-letni ojciec Percy'ego i Gizmo, teść Poliny oraz dziadek Olinka i Zolinki. Jest to stary robocik, mieszkający z rodziną Okrąglinków. Posiada tam farmę nad rzeką. W dawnych czasach był żeglarzem, który przemierzał świat wzdłuż i wszerz.
Gizmo "Giz" Okrąglinek – 43-letni wujek Olinka i Zolinki, brat Percy’ego oraz najstarszy syn Gaylorda. Uwielbia jeździć na motorze. Swym wyglądem przypomina Elvisa Presleya, amerykańskiego piosenkarza.
Psot – pies rodziny Okrąglinków, największy przyjaciel Olinka. Nienawidzi się myć. Uwielbia gonić się z kotem sąsiadów.
Kizia Okrąglinka – różowy robot-niemowlak. Potrafi latać dzięki śmigiełce. W odcinku "Dzieci odnajdują dom" zostaje zaadoptowana przez Okrąglinków.
Mizio Okrąglinek – niebieski robot-niemowlak. Tak samo co jego siostra też potrafi latać. W odcinku "Dzieci odnajdują dom" zostaje zaadoptowany przez Okrąglinków.

Kanciakowie
Billy Kanciak – najlepszy przyjaciel Olinka. Pochodzi z planety Kubik. Podobnie jak Oli też jest fanem Gwiezdnego Chłopca. W odcinku "Magnesica" zakaża się tą chorobą od Polly i zaraża Olinka.
Binky Kanciak – młodszy brat Billy’ego, sprawiający najwięcej kłopotów. Najmniejsze dziecko rodziny Kanciaków.
Baxter Kanciak – tata Billy’ego i Binkiego, sąsiad Okrąglinków.
Bonita Jaquita Kanciak – mama Billy’ego i Binkiego, sąsiadka Okrąglinków. Uwielbia medytować, kiedy ma na to ochotę.
Kostka – kanciasty kot rodziny Kanciaków. Uwielbia gonić się z Psotem, często się sprzeciwia.

Pozostali
Polieanna – 73-letnia ciocia Olinka i Zolinki oraz siostra Gaylorda. Pojawiła się w odcinku "Ciocia odlocia". Początkowo Oli i Zoli bali się cioci, ale potem szybko się do niej przywiązują.
Gwiezdny Chłopiec – kosmiczny robot ratujący świat przed zagładą. Mile widziany na ekranie telewizora poprzez fanów Olinka i Billy’ego. Kiedy dzieje się coś strasznego, przybywa na pomoc. Raz poprowadził paradę.
Gwiezdny pies – asystent Gwiezdnego Chłopca. Swym wyglądem przypomina Psota, tyle że posiada srebrny kolor.
Polly "Pola"''' – koleżanka Olinka. W odcinku "Magnesica" zaraża się tą chorobą od Śrubka. Po niej choruje Billy.
Fifi – pojawiła się po raz pierwszy w odcinku "Poznajmy się". Jest z gatunku suczką, której sierść ma różowy kolor. Podkochuje się w Psocie, kiedy Oli próbował umyć psa na czysto.
Duży Jan Zielonek – tatuś małego Jana Zielonka. Pochodzi z Zielonkowej planety.
Mały Jan Zielonek – synek dużego Jana Zielonka. Pochodzi z Zielonkowej planety.
Kółeczek – pojawił się po raz pierwszy w odcinku "Kółeczek". Ma on tylko jedno kółko, ponieważ go tak zmontowali. Jest dobry we wszystkich grach i zabawach. Często pomaga Olinkowi w problemach.
Śrubek – pojawił się po raz pierwszy w odcinku "Śrubek". Metalowy robot, rządzący podwórkiem np: zajmuje plac zabaw, oczywiście, jeśli nie pojawią się Oli i Billy. Uwielbia  wyśmiewać się z Olinka i Billy’ego. W niektórych odcinkach przezywa Olinka "okrąglakiem", a Billy’ego "kanciakiem", a co gorsza w odcinku "Śrubek atakuje" Billy zostaje przezywany "ostrogłowym", co bardzo mu się nie podobało. W odcinku Magnesica" rozsiewa po całej szkole chorobę zwaną magnesicą. Po nich zapada na nią Polly.
Chunk Skrętek – gwiazdor. Ma tak samą fryzurę jak Wujek Gizmo, tyle że kanciastą.
Pani Trójkąt – nauczycielka Olinka.
Patatajka – konik, zwierzęcy przyjaciel Dziadka.
Cudna – krówka, zwierzęcy przyjaciel Dziadka.
Ponurus Maximus – pirat kosmiczny, pojawił się po raz pierwszy w odcinku "Oddawaj, Ponurus" i w filmie "Obrońca uśmiechu". Początkowo był nielubiany przez wszystkich, bo nie miał się z kim bawić, dlatego okradał oszczędności. Raz staje się lubiany poprzez rodzinę Okrąglinków.
Lodzia – lodówka Olinka.

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie CANALu+ (odc. 1-13) / MiniMini (odc. 40-52) – START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria:
Joanna Wizmur (odc. 1-36),
Paweł Galia (odc. 37-46, 49-52),
Artur Kaczmarski (odc. 47-48)
Dialogi polskie:
Anna Celińska (odc. 1, 3),
Ewa Ziemska (odc. 2, 4, 6-7, 9-13, 22-23, 29-30, 32-33),
Magdalena Dwojak (odc. 5, 8),
Anna Niedźwiecka (odc. 14-17, 24-28, 31, 38-39),
Ewa Mart-Więckowska (odc. 18-21, 40-42),
Bartosz Wierzbięta (odc. 34-37),
Grzegorz Drojewski (odc. 43-45),
Agnieszka Zwolińska (odc. 46-48),
Piotr Radziwiłowicz (odc. 49-52),
Tomasz Robaczewski
Dźwięk i montaż:
Elżbieta Chojnowska (odc. 1-9),
Janusz Tokarzewski (odc. 14-36),
Jerzy Wierciński (odc. 37-45, 49-52),
Michał Skarżyński (odc. 46-48)
Kierownik muzyczny: Elżbieta Chojnowska
Tekst piosenki: Elżbieta Chojnowska
Kierownik produkcji:
Bogumiła Adler (odc. 1-13),
Paweł Araszkiewicz (odc. 14-39),
Anna Kuszewska (odc. 40-52)
Udział wzięli:
Jonasz Tołopiło – Olinek (odc. 1-39)
Kajtek Lewandowski – Olinek (odc. 40-78)
Izabela Dąbrowska – Mama
Adam Ferency – Tata
Jacek Wolszczak – Billy
Joanna Jabłczyńska – Zolinka (odc. 1-39)
Beata Wyrąbkiewicz – Zolinka (odc. 40-78)
Andrzej Gawroński – Dziadek
Janusz Zadura – Baxter – Pan Kanciak (odc. 26-39)
Krzysztof Szczerbiński – Baxter – Pan Kanciak (odc. 40-52)
Iwona Rulewicz – Bonita – Pani Kanciak (odc. 27-39)
Ewa Serwa – Bonita – Pani Kanciak (odc. 40-52)
Krystyna Kozanecka – Polly
Anna Apostolakis – Babcia
Zbigniew Konopka – Ponurus Maximus
Tomasz Kozłowicz –
Telewizor,
Szczęka (odc. 16),
Aktor,
Radio
Elżbieta Kopocińska-Bednarek – Binky
Wojciech Paszkowski – Wujek Gizmo
Joanna Wizmur –
Zegar,
Mały Tata,
Boogy Piór
Jakub Truszczyński – Mały Gizmo
Tomasz Marzecki –
Straszny Dyniek (odc. 21),
Mikołaj (odc. 24)
Paweł Galia
Anna Sztejner
i inni

Śpiewali: Wojciech Paszkowski, Stefan Każuro, Grzegorz Kucias, Monika Wierzbicka

Lektorzy:
Jacek Kawalec (odc. 1-13),
Tomasz Kozłowicz (odc. 14-52)

Odcinki
Serial składa się z 6 serii.
W Polsce emitowane są wszystkie serie.
Film pełnometrażowy pojawił się po raz pierwszy 25 grudnia 2005 roku.
Serial emitowany był na kanałach MiniMax w Minikaruzeli, Canal+, KidsCo i MiniMini. Obecnie tego serialu nie emituje żadna stacja telewizyjna.
Serial po raz ostatni został wyemitowany 5 kwietnia 2007 roku na kanale MiniMini. Jego emisja dobiegła końca.
Trzy ostatnie odcinki poświęcone są małym robotom Kizi i Miziowi – dzieci z adopcji, które rodzina Okrąglinków przygarnia do domu.
5 marca 2010 roku po trzyletniej przerwie serial wrócił na antenę MiniMini i był emitowany do 2011 roku.

Spis odcinków


Piosenki z rodziną Okrąglinków
Piosenki Olinka Okrąglinka (ang. Rolie Polie Olie Host Wrap-Arounds, 1999) – kanadyjska animowana seria muzyczna, gdzie po każdym odcinku, nasz bohater będzie zapraszał wszystkie dzieci na wspólne śpiewanie wesołych, okrągłych piosenek. A oto spis odcinków z piosenkami:



Zobacz też
 – film pełnometrażowy, 80 min. Opowiada o przygodach sympatycznej rodziny Okrąglinków i ich sąsiadów, którzy obchodzą trzecie urodziny Zolinki, młodszej siostry Olinka.

Linki zewnętrzne
