Owca w Wielkim Mieście (ang. Sheep in the Big City, 2000-2002) – amerykański serial animowany emitowany w Polsce na kanale Cartoon Network. Twórcą serialu jest Mo Willems. Premiera polska – 3 września 2001; premiera światowa – 4 listopada 2000. W grudniu 2003 roku serial zakończył swoją emisję w Polsce. 10 listopada 2007 rozpoczęła się emisja serialu na kanale Boomerang. Emitowane są odcinki 1-25.

Serial opowiada o życiu barana o imieniu Owca, pochodzącego z farmy Farmera Jana. Jednak ścigany przez Tajną Organizację Militarną, dowodzoną przez Generała Konkretnego, pragnącego wykorzystać Owcę jako napęd Działa Napędzanego Owcą, Owca zmuszony jest uciekać z farmy i zamieszkać w Wielkim Mieście.

Każdy odcinek składa się z trzech części, rozdzielonych reklamami fikcyjnych produktów, najczęściej firmy Oksymoron, a kończony jest stand-upem Gadającego Szweda. 

Bohaterowie
Główni bohaterowie
Owca – główny bohater. Jest baranem pochodzącą z farmy Farmera Jana. Uciekł z niej i zamieszkał w Wielkim Mieście. Jest ścigany przez Tajną Organizację Militarną.
Ben Wątek (ang. Ben Plotz) – młody człowiek, narrator serialu. Ma jasną cerę i blond kręcone włosy. Jest często pokazywany w swoim studiu nagraniowym.
Generał Konkretny (ang. General Specific) – główny zły charakter, dowódca Tajnej Organizacji Militarnej.
Szeregowy Równoległy (ang. Private Public) – prawa ręka Generała Konkretnego.
Wściekły Naukowiec (ang. The Angry Scientist) – naukowiec z Tajnej Organizacji Militarnej. Często błędnie nazywany Szalonym Naukowcem, co doprowadza go do szału.
Pani Szmal-Bogacka (ang. Lady Richington) – milionerka z Wielkiego Miasta. Nienawidzi owiec. Nosi stalową perukę, którą niejednokrotnie tłucze Owcę.
Słonko (ang. Swanky the Poodle) – pudel Pani Szmal-Bogackiej, Owca jest w niej zakochany.
Farmer Jan (ang. Farmer John) – właściciel farmy z której uciekł Owca, pragnie jego powrotu. W jednym z odcinków wychodzi na jaw, że Farmer to skrót od jego pełnego imienia, Faraon Mer, a Jan to nazwisko.
Lisa Dzierżawa (ang. Lisa Rental) – mała dziewczynka, mieszkająca w Wielkim Mieście. Nazywa Owcę "Psiaćkiem" i chce bardzo mocno mieć go na własność. Ma niebieskie włosy, jasno-granatową cerę i nosi różową bluzkę.

Bohaterowie drugoplanowi
Doktor Oh Nie Nie Nie (ang. Doctor Oh No No No) – parodia Doktora No
Bracia Sombrero
Pani Meduz-Pożeracka (ang. Lady Medusington) – parodia Pani Szmal-Bogackiej i Meduzy, żyje w starożytnej Grecji.
Generał Li-Skandaliczny (ang. General Lee Outrageous) – kuzyn Generała Konkretnego, stereotyp człowieka z lat osiemdziesiątych. Wygląda podobnie jak Generał Konkretny, ale ma złote ubranie, złoty ząb i zielone włosy. Jest w posiadaniu Działa Napędzanego Kozą.
Major Żenada
Kapral Zdziewny

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Barbara Robaczewska
Dźwięk i montaż:
Jacek Osławski (odc. 1-10, 15-20),
Błażej Domański (odc. 11-13),
Ilona Czech-Kłoczewska (odc. 23),
Marzena Tomaszewska (odc. 24-25)
Organizacja produkcji: Elżbieta Kręciejewska
Wystąpili:
Janusz Wituch –
Narrator,
Wielki Szkot
Jacek Bursztynowicz – Generał Konkretny
Jacek Kopczyński –
Szeregowy Równoległy,
John – Komentator 2''' (odc. 2),
Dostarczyciel pizzy (odc. 4)
Jerzy Słonka – Wściekły Naukowiec
Jolanta Wołłejko – Pani Szmal-Bogacka
Paweł Szczesny –
Farmer Jan,
Hycel Jim (odc. 14),
Skąpiec McSkąpiec (odc. 17)
Zbigniew Suszyński –
Victor - facet reklamujący produkty Oksymorona,
Strażak (odc. 24)
Jarosław Boberek –
Gadający Szwed,
Totalnie Mocarny Gość,
Sędzia (odc. 12),
Harry – facet z reklam Oksymorona (odc. 16-17),
Jim – Komentator 1''' (odc. 18, 25),
Policjant (odc. 24)
Wojciech Machnicki –
Czytacz,
Hektor Sombrero,
Błazen,
Ciach Swójwłos (odc. 23)
Tomasz Bednarek –
Bill Sombrero,
Bodzio / Kumpel,
Jakiś Facet (odc. 1, 20),
Magiczna pizza (odc. 4),
Quay Qualitet (odc. 17),
Księgowy Irek (odc. 17),
Harry – facet z reklam Oksymorona"''' (odc. 24, 26)
Krystyna Kozanecka –
Mała Liza Dzierżawa,
Super Chłopiec / Cudowny Chłopiec (odc. 10),
Doktor Klisza (odc. 24)
Jacek Kawalec –
Franek van Moda (odc. 7)
Klient (odc. 9)
Marek Frąckowiak –
Generał Równoległy – Ojciec Szeregowego Równoległego (odc. 20),
Harold "H"''' (odc. 21),
Major Destruktor (odc. 24)
Wojciech Paszkowski –
Darek,
Gadający Norweg (odc. 19),
Major Panika (odc. 24)
Włodzimierz Bednarski –
Doktor Och Nie Nie Nie (odc. 21),
Skąpiec McSkąpiec (odc. 23)
Tomasz Marzecki –
Generał Lee Skandaliczny (odc. 11, 19),
Textas Texan Tex (odc. 13),
Burmistrz (odc. 18)
Andrzej Blumenfeld – Sam (odc. 3)
Leopold Matuszczak – Sułtan Szwungu (odc. 3)
Katarzyna Tatarak –
Sandra,
Mama Małej Lizy Dzierżawy (odc. 6)
Mieczysław Morański –
Chlebek z szynką (galantyną)''',
Hrabia Liczjuż / Terazlicz,
Rapujący Krewet,
Lesio Waleń  (odc. 1, 6),
Dżyngis Chan (odc. 9, 20),
Księgowy Irek (odc. 9),
Skąpiec McSkąpiec (odc. 12),
Wredny głos Owcy (odc. 13),
Komentator wyścigów (odc. 14, 17),
Heniek Redaktor (odc. 18),
Trombo Krijos (odc. 21),
Trener Puchatych Króliczków (odc. 25)
Krzysztof Zakrzewski –
Jim – Komentator 1''' (odc. 2),
Heniek Redaktor (odc. 3),
Harry – facet z reklam Oksymorona (odc. 4)
Janusz Bukowski –
Ofert van Obniżka  (odc. 6),
Heniek Redaktor (odc. 12),
Lektor w filmie wyborczym Generała Konkretnego (odc. 18)
Dariusz Błażejewski – Graczu McGracz Gracz
Elżbieta Bednarek –
Reporterka Becia,
Super Chłopiec / Cudowny Chłopiec (odc. 16, 23)
Izabela Dąbrowska –
Komputerka,
Pani Shmit Robertson Johnson – gospodyni domowa z reklam Oxymorona,
Wandzia
Artur Kaczmarski –
Szeregowy Luźny (odc. 11, 19),
Ksiądz (odc. 13),
John – Komentator 2''' (odc. 18, 25),
Major Głąb (odc. 24)
Marek Robaczewski – Kurier (odc. 17)
Anna Apostolakis – Sandra (odc. 26)
i inni

Lektor: Jerzy Dominik
Kierownictwo muzyczne: Marek Krejzler (odc. 15, 17, 19-20, 23, 25)
Teksty piosenek: Marek Robaczewski (odc. 15, 17, 19-20, 23, 25)
Śpiewali:
Mieczysław Morański, Krystyna Kozanecka, Ilona Czech-Kłoczewska i Anna Apostolakis (odc. 15),
Anna Apostolakis, Ilona Czech i Marek Robaczewski (odc. 17),
Mieczysław Morański, Krzysztof Pietrzak i Wojciech Paszkowski (odc. 19),
Anna Apostolakis i Krzysztof Pietrzak (odc. 20),
Wojciech Machnicki i Krzysztof Pietrzak (odc. 23),
Tomasz Bednarek (odc. 25)

Spis odcinków






Linki zewnętrzne
