Fred szczęściarz (ang. Lucky Fred, od 2011) – hiszpański serial animowany stworzony przez Myriam Ballesteros. Wyprodukowany przez Imira Entertainment.

Światowa premiera serialu miała miejsce 1 listopada 2011 roku na dwóch kanałach Disney Channel (Hiszpania) oraz Nickelodeon (Ameryka Łacińska). W Polsce premiera serialu odbyła się 20 maja 2013 roku na kanale Nickelodeon Polska.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach 15-letniego Freda, który pewnego dnia idąc spacerkiem zobaczył spadającego robota, który leciał prosto na niego, powodując niewielkie trzęsienie ziemi. Dzięki elektronicznemu urządzeniowi Fred może sobie wyobrazić co tylko zechce. Robot Piętaszek miał być własnością sąsiadki Freda, Brygidy, znanej jako agentka Brydzia Bystrzak, która pomaga Fredowi i chroni swoją galaktykę.

Bohaterowie

Fred – główny bohater kreskówki. Ma 15 lat. Uczy się w szkole średniej. Jest wesoły i entuzjastyczny. Dzięki wielokszałtnemu robotowi, Piętaszkowi, może sobie pomarzyć o czym tylko zechce.
Brygida "Brydzia" Bystrzak – sąsiadka Freda, córka Komandora oraz agentka, która walczy z kosmitami i chroni swoją galaktykę.
Robot 9090909 "Piętaszek"''' – wielokształny robot, który na początku miał być własnością sąsiadki Freda, Brygidy. Słucha tylko i wyłącznie rozkazów Freda. Potrafi zmienić się we wszystko, np. w rakietę tenisową, laser i wiele innych.
Komandor – Komandor między gwiednej floty strażników pokoju "Obrońców" a także ojciec Brydzii.
Morton Kaczychód – chodzi do klasy Freda. Dziennikarz śledczy, właściciel strony plotkarskiej "Krótki Raport". Miał już kilka spotkań z kosmitami, a nawet pare dowodów na tajemną tożsamość Brydzii Bystrzak. Nigdy nie udało mu się nikomu tego udowodnić.  
Robert Robert "Robo-Tata"''' – sztuczny tata Brydzii Bystrzak, przestarzały, głupi robot firmy "Robo Starzy", zawsze gdy usłyszy słowo podobne do słowa "robot" nawet wyrwane z tematu Robo-Rodziców, odpowiada tak "Ależ ja nie jestem robotem, nazywam się Robert Robert nie Robot Robot".
Roberta Robert "Robo-Mama – sztuczna mama Brydzii Bystrzak, przestarzała, głupia robotka firmy "Robo Starzy", zawsze gdy usłyszy słowo podobne do słowa "robot" nawet wyrwane z tematu Robo-Rodziców, odpowiada tak "Ależ ja nie jestem robotem, nazywam się Roberta Robert nie Robot Robot".
Fraktal – niemiły nauczyciel fizyki w szkole Freda.
Żelatyna – zwierzę Brydzii, zmiennokształtna galareta, kiedy Brydzia jest na Ziemi Żelatyna jest przetrzymywana w skronisku o zaostrzonym rygorze.
Sir Percival  – najlepszy kumpel Freda, kochający muzykę i taniec.
Nora – Fred potajemnie się w niej kocha.
Eddie – ekolog myślący o szlachetnych celach np. szale dla dzieci, koncert dla wielorybów itp. Utalentowany muzycznie, potrafi grać na wielu instrumentach, często nieświadomie rywalizuje z Fredem o Norę
Thomas – kumpel Freda kochający komiksy i piłkę nożną, kiedyś kolekcjonował butelki i ponazywał je np. Pan Nakrętka, bo kiedyś chciał mieć zwierzątko.
Corky Kaczychód – siostra Morta Kaczychoda, mistrzyni tenisa.
Wally K – łobuz szkolny z niskim ilorazem inteligencji.
Dyrektorka Darling – dyrektorka szkoły Freda.
Pan Migdał – nauczyciel historii Freda z wiecznym katarem.
Jajogłowy – najmądrzejsza istota w galaktyce. Wróg Brydzii nr. 1. Ciągle mieszka z mamą.
Mama Jajogłowego – największa fanka Ronaldo w galaktyce. Jajogłowy ciągle z nią mieszka. Lubi gdy ludzie mają okrągłe brzuchy, bo przypominają jej jajka.
Simon – tata Freda, wysportowany sportowiec uczulony na marchewkę.
Timmy Gordecki – konstruktor Prętka, robota do walk robotów, 27-krotnego mistrza walk "Zniszcz ten złom".
Prętek – robot do walk skonstruowany przez Timmy'ego Gordeckiego. Jedyna przegrana jaką zaliczył to z "Walecznym Piętaszkiem". Ma silnik kosiarki.
Simona – dziewczyna zaatakowana przez potwora z kosmosu o nazwie szlametra w odcinku "Piżama party".

Obsada
Rupert Degas –
Frederick "Fred" Luckpuig,
Komandor,
Thomas,
Wally K
Elizabeth Sankey –
Brydzia Bystrzak,
Morton Kaczychód
Paul Kaye –
Piętaszek,
pan Migdał
pan Fraktal
Jules de Jongh –
Sir Percival,
Nora,
Corky Kaczychód
David Freedman – Eddie
Beth Chalmers – dyrektorka Darling

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – MASTER FILM
Reżyseria: Anna Apostolakis
Tłumaczenie: Hanna Osuch
Dialogi: Wojciech Szymański
Dźwięk i montaż: Aneta Michalczyk-Falana
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kołodziejczyk
Tekst piosenki: Andrzej Brzeski
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol
Nadzór merytoryczny: Katarzyna Dryńska
Wystąpili:
Piotr Bajtlik – Fred
Monika Pikuła – Brydzia
Waldemar Barwiński – Piętaszek
oraz:
Janusz Wituch – ojciec Brydzi
Marta Dylewska – Corky Kaczychód
Rafał Fudalej – Sir Percival
Anna Sroka-Hryń – Morton Kaczychód
Otar Saralidze – Eddie
Joanna Pach-Żbikowska – 
Borgolon (odc. 2),
Paproch (odc. 36)
Stefan Pawłowski – Tomek
Józef Pawłowski – Timmy Gordecki
Mateusz Nędza – Wally K
Janusz Zadura – pan Fraktal
Beata Wyrąbkiewicz – Nora
Agata Gawrońska-Bauman – dyrektorka
Wojciech Chorąży – Simon, tata Freda
Agata Skórska
Jarosław Domin –
Robert,
Jajogłowy (odc. 27, 45, 51)
W pozostałych rolach:
Anna Apostolakis – mama Freda
Michał Podsiadło – 
Alfa 1''',
prowadzący w kostiumie chomika (odc. 21),
narrator reklamy (odc. 22)
Rolando (odc. 51)
Cezary Kwieciński – pan Migdał
Zbigniew Konopka – admirał Chuck Mack
Beata Łuczak – Roberta
Grzegorz Kwiecień – Rysiek Zdzisiek
Karol Wróblewski – 
trener Aruga,
Felice (odc. 47)
Agnieszka Matynia – 
Angelica (kobieta z filmu)''' (odc. 23),
gotka z kolczastą obrożą (odc. 24),
Francina (odc. 26)
Brygida Turowska-Szymczak – Smutek (gotka z koszulą z czachą)''' (odc. 24)
Klementyna Umer – X-Bot (odc. 31)
Przemysław Wyszyński – 
Jake,
lekarz od stóp i kostek (odc. 51)
Krzysztof Szczerbiński – Jino (odc. 47)
Artur Pontek
Sebastian Cybulski
Mikołaj Klimek
Izabela Dąbrowska
Miłogost Reczek
i inni

Śpiewał: Piotr Gogol

Lektor: Marek Ciunel

Spis odcinków


Bibliografia
