 – manga Hideakiego Sorachiego oraz adaptacja telewizyjna na jej podstawie. Akcja rozgrywa się w czasach Edo dwadzieścia lat przed przedstawianymi wydarzeniami, gdy na Ziemię przybyli z kosmosu Amanto i zakazali walki na miecze. Głównym bohaterem jest Gintoki Sakata samuraj, który pracuje jako najemnik wraz ze swoimi przyjaciółmi – Shinpachim Shimurą oraz Kagurą.

Fabuła
Akcja Gintamy ma miejsce w Edo. Japonia była nazywana ziemią samurajów do czasu kiedy z kosmosu przybyli Amanto i wprowadzili na Ziemi cywilizację oraz zakazali używania mieczy. Samuraje stanowiący niegdyś potęgę Japonii podupadli na sile. Anime opowiada głównie o losach Gintokiego, który jest najemnikiem. Dołącza do niego Shinpachi, po tym jak Gintoki uratował jego siostrę. Trzecią osobą należącą do organizacji Gintokiego jest Kagura, która należy do najsilniejszego klanu w całej galaktyce – Yato.

Gintama posiada kompozycję epizodyczną, nie występuje tu ciągła fabuła. Każdy odcinek zawiera zazwyczaj całkowicie inny wątek, a odcinki są ze sobą bardzo luźno powiązane. Wyjątkiem są występujące od czasu do czasu dłuższe epizody rozłożone na kilka odcinków.

Bohaterowie
Yorozuya

Sakata Gintoki
Shinpachi Shimura
Kagura
Sadaharu

Shinsengumi
Isao Kondo
Toshiro Hijikata
Sougo Okita
Sagaru Yamazaki

Linki zewnętrzne
TV Tokyo 
w bazie Anime News Network 
w bazie Anime News Network 
w bazie IMDb 
w bazie My Anime List 
w bazie filmweb 





