Stinky i Jake przedstawiają (ang. Animal Show with Stinky and Jake) – serial animowany produkcji brytyjsko-amerykańskiej.

Opis
Animowany talk-show z wytwórni Jima Hensona. Gospodarzami programu są poczciwy niedźwiedź polarny o imieniu Jake oraz jego niepokorny pomocnik, skunks Stinky. W studio pojawia się wielu ciekawych gości. Program urozmaicają niezwykłe reportaże przygotowywane przez stałych współpracowników. Niedźwiedź brunatny Bunny wraz z sokołem o imieniu Armstrong specjalizują się na przykład w felietonach o wystroju wnętrz: przybliżają nam zwyczaje mieszkaniowe zwierząt z całego świata. Niezwykle dowcipny i inteligentny serial dla dzieci i rodziców.

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Paweł Galia
Wystąpili:
Wojciech Machnicki – Stinky
Jerzy Molga – Jake
Tadeusz Borowski – Yves Karaluszak
Ewa Serwa - Niedźwiedzica Bunny
Dariusz Odija – Armstrong
Teresa Lipowska – Tapirzyca Ollie
Elżbieta Bednarek - Pszczoła Tizzy
Małgorzata Drozd - Szczurzyca Gryzelda
i inni

Linki zewnętrzne
