 – japoński serial anime, jego skrócony tytuł brzmi Hanairo. Seria została wyprodukowana przez P.A. Works, w reżyserii Masahiro Ando. Autorem scenariusza jest Mari Okada, a postacie zostały stworzone przez Mel Kishida. Anime powstało, aby uczcić dziesiątą rocznicę powstania studia P.A. Works. Emisja serialu rozpoczęła się 3 kwietnia 2011 roku. Powstała manga była ilustrowana przez Eito Chida i wydawana przez Square Enix w czasopiśmie Monthly Gangan Joker od grudnia 2010 roku do październik 2012 roku.

Opis fabuły
Główną bohaterką Hanasaku Iroha jest Ohana Matsumae, 16-letnia dziewczyna żyjąca w Tokio. Pewnego razu jej mama wyjeżdża ze swoim chłopakiem, a Ohanę wysyła do jej babci. Kiedy dziewczyna przyjeżdża na miejsce, dowiaduje się, że jej babcia jest właścicielką pensjonatu Kissuisō. Wraz z rozpoczęciem pracy w pensjonacie, Ohana zaczyna nowe życie na wsi.

Muzyka
Opening:'''
„Hana no Iro (ハナノイロ)” – nano.RIPE
Ending:'''
„Hazy” – Sphere
„Tsukikage to Buranko” – nano.RIPE (odc. 6)
„Yumeji (夢路)” – nano.RIPE (odc. 8)

Lista odcinków




Bibliografia
Linki zewnętrzne
