'''101 dalmatyńczyków (ang. Disney’s 101 Dalmatians: The Series, 1997-1998) – amerykański serial animowany emitowany dawniej w TVP1 w sobotnim bloku Walt Disney przedstawia, a obecnie od 3 października 2011 roku na antenie Disney Junior oraz od 12 grudnia 2011 roku na kanale Disney Channel w bloku Disney Junior. Składa się z 65 odcinków po 22 min (niektóre dzielone są na dwa krótsze po 11 min).

Serial powstał na podstawie filmu z 1961 roku – ''101 dalmatyńczyków.
W 2003 roku powstał drugi film – ''''.

Fabuła
Serial opowiada o dalszych losach Roberta i Anity - właścicieli 101 dalmatyńczyków. Państwo Dearly postanawiają przeprowadzić się na wieś. Ich hodowla psów jest za duża i zaczyna być męczące mieszkanie z psami w tak małym domu w centrum Londynu. Dzielnie we wszystkich obowiązkach pomaga im Niania, ale jednak brak wystarczającej ilości miejsca robi swoje. Niestety przeprowadzka wcale nie podoba się głównym bohaterom, którymi są szczeniaki - Szczęściarz, Kluska oraz Kropka. Z czasem do paczki dołącza także szalona kura Spot. Szczeniaki z biegiem czasu przyzwyczajają się do nowego domu i życia na farmie. Niestety jednak to szczęśliwe życie systematycznie uprzykrza im Cruella de Mon (oraz jej podwładni - Nochal i Baryła), która za wszelką cenę chce odebrać posiadłość Robertowi i Anicie. Farma ta bowiem znajduje się tuż koło zamku, w którym mieszka.

Obsada
Pamela Adlon
Kath Soucie
Tara Charendoff
April Winchell
Jim Cummings
Jeff Bennett
Frank Welker
Charlotte Rae
Pam Dawber
Kevin Schon
i inni

Wersja polska
Wersja polska: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Paweł Galia
W wersji polskiej udział wzięli:
Artur Kaczmarski – Roger
Krystyna Królówna – Cruella
Joanna Jabłczyńska – Kropka
Mieczysław Morański
Ryszard Nawrocki
Dariusz Odija
Jacek Kopczyński
Jan Kulczycki
Adam Pluciński
Jakub Molęda
Elżbieta Bednarek
Lucyna Malec
Zbigniew Suszyński
Włodzimierz Bednarski
Agata Gawrońska
Tomasz Marzecki
i inni

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
