Hardkor 44''' - pełnometrażowy film animowany początkowo planowany na rok 2012. Obecnie (2013) produkcja została wstrzymana. Film ma być wykonany w technice 3D (grafika komputerowa) przez zespół specjalistów od animacji z Platige Image pod kierownictwem Tomasza Bagińskiego przy współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego. Scenarzystami są Tobiasz Piątkowski i Łukasz Orbitowski.

Hardkor 44 ma być filmem akcji, z elementami science fiction.

Zobacz też
Powstanie warszawskie w kulturze popularnej

Źródła
Izabela Szymańska , Gazeta Wyborcza, 04.08.2009
, Gazeta Wyborcza, 1.08.2011
, TVN24, 16 lipca 2009,

Linki zewnętrzne
na filmweb.pl
na stronach MPW
na stronach Platige Image
