Rajdek – mała wyścigówka (ang. Roary the Racing Car, 2007-2010) – brytyjski serial animowany, którego premiera miała miejsce 7 maja 2007 roku. W Polsce premiera odbyła się 2 lutego 2010 roku na antenie MiniMini+. Od 30 grudnia 2013 roku serial jest emitowany na kanale Nickelodeon Polska oraz Nick Jr. Polska. Serial został wyprodukowany przez Chapman Entertainment, producenta seriali takich jak: Bob Budowniczy i Fifi.

Opis fabuły
Serial opisuje przygody małej wyścigówki o imieniu Rajdek i jego przyjaciół.

Bohaterowie
Rajdek – to mała wyścigówka, która mieszka na Srebrnym Torze. Jest bardzo energiczny i zuchwały. Ma bardzo dobre serce i jest zawsze gotowy do nauki.
Krzychu – mechanik samochodowy.
Krecik – pomocnik Krzycha, miły, acz nieporadny mechanik samochodowy.
Błysk – królik – rozrabiaka, przez którego wszyscy mają ciągłe problemy.
Pan Gaźnicolo – właściciel toru. Jest nerwowy w złym humorze.
Marta – manager toru, dzięki której wszystko „gra”.
Sprytek- pomarańczowe auto wyścigowe, jest szybki i miły, Gdy mama pana Gaźnicolo przyjechała na srebrny tor, miał ostry wypadek, na szczęście wszystko dobrze sie skończyło. 
Tin Top – niebieskie auto wyścigowe.
Maksi – żółte auto wyścigowe, kiedyś ścigał się w Formule 1, gwiazda toru. Lubi nabijać się z Rajdka.
Sisi – różowe auto wyścigowe; Rajdek bardzo ją lubi. Jest malutka i Francuska.
Luzik – auto Krzycha, którym spieszy wszystkim na pomoc.

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie MiniMini – Master Film
Dialogi i reżyseria: Dariusz Dunowski
Dźwięk i montaż: Aneta Michalczyk-Falana
Kierownictwo produkcji: 
Dariusz Falana (odc. 1-52),
Agnieszka Kołodziejczyk (odc. 53-104)

Wystąpili:
Agnieszka Kunikowska – Rajdek
Sławomir Pacek – Krzychu
Izabela Dąbrowska – Marta
Julia Kołakowska-Bytner – Sisi
Andrzej Mastalerz – Narrator
Miłogost Reczek – Pan Gaźnikolo
Marcin Mroziński – Maksi
Andrzej Szopa – Rdzawek
Marek Frąckowiak – pan Jarzynka
Grzegorz Kwiecień – TinTop
Waldemar Barwiński – Błysk
Igor Chmielnik – Sprytek
Przemysław Bluszcz – Luzik
Sebastian Cybulski – Krecik
Paweł Ciołkosz – Żuczek
Jakub Kamieński – Śmigło
Michał Konarski
Joanna Pach
i inni

Piosenkę tytułową śpiewał: Artur Bomert

Lektor: 
Radosław Popłonikowski (odc. 1-52),
Paweł Bukrewicz (odc. 53-104)

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
