Pluto – fikcyjna postać występująca w filmach animowanych i komiksach, stworzona w studiu Walta Disneya. Pomarańczowy pies z czarnymi uszami i zieloną obrożą na szyi, towarzyszący Myszce Miki w jej filmowych i komiksowych przygodach. Jako imiennik planety karłowatej Pluton, pojawił się kilka miesięcy po jej odkryciu. Wierny swojemu panu, mający jednak niebywały talent do wpadania w tarapaty.
Kochliwy, wrażliwy, zazwyczaj tchórz, jednak w decydujących momentach bohater, jakich mało. Ma więcej szczęścia niż rozumu. Niektóre kreskówki sugerują, że Pluto jest owczarkiem, co jednak nie jest prawdą, ponieważ Pluto to typowy mieszaniec. Uważa się też, że Pluto może być psem rasy Bloodhound. W niektórych kreskówkach podkochuje się w pewnej małej suczce o imieniu Dinah, która po raz pierwszy pojawiła się w kreskówce "Pluto's Blue Note", gdzie występowała jako jedna z suczek oczarowanych śpiewem Pluta. Postać Pluta jako pierwszy dubbingował Michał Falicki.

Lista kreskówek w wersji solo
Rok 1932:'''
Just Dogs
Rok 1936:'''
Pluto matką (Mother Pluto)
Rok 1937:'''
Pluto i jego rodzinka (Pluto's Quin-Puplets)
Rok 1940:'''
Kłopoty z kością (Bone Trouble)
Rabuś spiżarnialny (Pantry Pirate)
Rok 1941:'''
Towarzysz zabaw psa Pluto (Pluto's Playmate)
Lokaj dżentelmena (A Gentleman's Gentleman)
Pies do golfa (Canine Caddy)
Pomocna łapa (Lend a Paw) - kreskówka nagrodzona Oscarem
Rok 1942:'''
Pluto Junior
The Army Mascot
Lunatyk (The Sleepwalker)
Kość dla dwóch (T-Bone For Two)
Pluto w ZOO (Pluto At The Zoo)
Rok 1943:'''
Szeregowiec Pluto (Private Pluto)
Rok 1944:'''
Wiosna dla Pluta (Springtime For Pluto)
Pierwsza pomoc (First Aiders)
Rok 1945:'''
Pies pokładowy (Dog Watch)
Psi casanova (Canine Casanova)
Legenda o Skale Kojota (The Legend of Coyote Rock)
Psi patrol (Canine Patrol)
Rok 1946:'''
Braciszek psa Pluto (Pluto's Kid Brother)
W Holandii (In Dutch)
Przez zasiedzenie (Squatter's Rights)
Porwanie szczeniaka (The Purloined Pup)
A Feather In His Collar
Rok 1947:'''
Nowy dom Pluta (Pluto's Housewarming)
Pies ratowniczy (Rescue Dog)
Pies pocztowy (Mail Dog)
Nutka psa Pluto (Pluto's Blue Note)
Rok 1948:'''
Rabuś kości (Bone Bandit)
Sprawunek Pluta (Pluto's Purchase)
Daj się zdrzemnąć, Figaro (Cat Nap Pluto)
Ptaszek Pluta (Pluto's Fledgling)
Rok 1949:'''
Pluto w Meksyku (Pueblo Pluto)
Paczuszka niespodzianka dla Pluta (Pluto's Surprise Package)
Sweter dla Pluta (Pluto's Sweater)
Balonowa pszczółka (Bubble Bee)
Owczarek Pluto (Sheep Dog)
Rok 1950:'''
Psie serce (Pluto's Heart Throb)
Pluto i suseł (Pluto and the Gopher)
Wspaniały pies (Wonder Dog)
Primitive Pluto
Coś dla kotów (Puss Cafe)
Pests of the West
Cenne zapasy (Food For Feudin)
Pies obozowy (Camp Dog)
Rok 1951:'''
Lodowata atmosfera (Cold Storage)
Plutopia
Najpyszniejszy indyk (Cold Turkey)

Linki zewnętrzne
w bazie komiksów Inducks









