Tarzan – amerykański film animowany z 1999 roku nagrodzony Oscarem za najlepszą piosenkę autorstwa Phila Collinsa.
Film wyprodukował Walt Disney Feature Animation, natomiast jego dystrybucją zajął się Walt Disney Pictures, film miał swą premierę 18 czerwca 1999 roku. Obraz jest 37 filmem w oficjalnym kanonie Walta Disneya. Scenariusz oparto na powieści Edgara Rice Burroughsa pt. Tarzan wśród małp. W 2014 roku w polsce 20 czerwca premiera była jako wznowienie w wersji Disney Digital 3D.

Sequel
W 2001 roku powstał spin-off filmu, mianowicie serial TV: Legenda Tarzana emitowany w telewizji Toon Disney. Powstał też film video w 2002 roku – Tarzan & Jane. Drugą częścią filmu (midquel) jest natomiast film '''', który swoją premierę miał w 2005 roku.

W teatrze broadwayowskim pokazywany był też musical Tarzan produkcji Teatru Disneya. Swoją premierę sztuka miała 24 marca 2006 roku.

Obsada


Ekipa


Nagrody
Tarzan zdobył następujące nagrody:
1999 Annie – Osiągnięcie techniczne na Polu Animacji (proces na głębokim płótnie).
2000 Złoty Glob za piosenkę "You’ll Be in My Heart" – Phil Collins.
2000 Oscar za piosenkę "You’ll Be In My Heart" – Phil Collins.
2000 Nagroda Grammy dla najlepszej ścieżki dżwiękowej filmu fabularnego, telewizyjnego lub innego przedsięwzięcia.

Soundtrack

"Two Worlds"
"You’ll Be in My Heart" (wersja Glenn Close)
"Son of Man"
"Trashin’ The Camp"
"Strangers Like Me"
"Two Worlds Reprise"
"Trashin’ the Camp" (wersja N Sync)
"You’ll Be in My Heart" (wersja Phil Collins)
"Two Worlds" (wersja Phil Collins)
"A Wondrous Place"
"Moves Like An Ape, Looks Like A Man"
"The Gorillas"
"One Family"
"Two Worlds Finale"

Linki zewnętrzne
Zobacz też
