Mroczni i Źli (ang. Grim & Evil) – amerykański serial animowany, który był emitowany w Cartoon Network. Swoją światową premierę miał na CN 24 sierpnia 2001, a w Polsce 5 października 2002 roku. W jego skład wchodziły dziś dwa odrębne seriale animowane: Zło w Potrawce (odc. 1-4, 5bc i 6bc – pierwsza seria) oraz Mroczne przygody Billy'ego i Mandy (odc. 1-8 – pierwsza seria). Jego twórcą jest Maxwell Atoms, który w późniejszym czasie rozdzielił ten serial na dwa wyżej wymienione.

Zobacz też:''' Zło w Potrawce, Mroczne przygody Billy'ego i Mandy.

Linki zewnętrzne
