Zdjęciaki (ang. Pic Me) – serial animowany produkcji irlandziej z 2006 roku. Powstały 105 odcinki po 5 minut. Emitowany na kanale: MiniMini.

Opis
Każdy pięciominutowy odcinek uczy kolorów, kształtów, logicznego i kreatywnego myślenia i przedstawiany jest w przyjazny i ciekawy sposób. Głównym bohaterem każdego odcinka jest dziecko, które porusza się w świecie najrozmaitszych zwierzęcych przyjaciół. Zwierzęce postaci sterują narracją każdego z odcinków i pomagają wykreować magiczny świat wokół małego bohatera.

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie MiniMini – START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Paweł Galia
Dialogi polskie: Alicja Petruszka
Dźwięk i montaż: Hanna Makowska
Kierownictwo produkcji ''': Anna Krajewska
Udział wzięli:
Joanna Węgrzynowska – Gracja
Zbigniew Konopka – Narrator
Krzysztof Zakrzewski – Edgar
Andrzej Chudy – Psotek
Ewa Serwa – Lotka
Mariusz Leszczyński – Ząbek
Mirosław Zbrojewicz – Grzybek

Spis odcinków
Urodziny Edgara
Popisy Psotka
Policzymy
Nie przeszkadzać
Sprzątanie
Pożyczanie
Każdy popełnia błędy
Gra w udawanie
Ból zęba
Układanka
Wysoko, wyżej, najwyżej
Zaspany Ząbek
Mamy pięć pomysłów
Zabawy na śniegu
Kolory
Twoja kolej
Kochamy książki
Kocyk Grzywka
Przebierańcy
Trening czyni mistrza
Kawały Psotka
Brudne ręce
Rozkazywanie
Uparty Psotek
Zmęczony Grzywek
Naśladowanie
Podwodna przygoda
Szczęśliwy dzień Ząbka
Sadzenie nasion
Przeciwieństwa
Gra w piłkę
Pogoda i pory roku
Przeziębienie
Czas
Malowanie domu Lotki
Pobawmy się
Znajdujemy kształty
Puszczanie latawca
Proszę i dziękuję
Znajdujemy kształty
Proszę i dziękuję
Bezpieczna droga
Zaginiony tort
Gra na instrumentach
Kolory tęczy
Strach przed ciemnością
Urodziny lotki
Każdy coś potrafi
Zauważ różnicę
Daleko do domu
Pieczenie ciasta
Na plaży

Linki zewnętrzne
