Dziewięć psów Świętego Mikołaja lub Gwiazdka dziewięciu psiaków (ang. Nine Dog Christmas) − amerykański film animowany z 2001 roku, opowiadający o przygodach psiaków. 

Opis fabuły
Nadchodzą święta, przygotowane przez elfy prezenty czas rozwieść dzieciom. Jest jednak mały problem, gdyż wszystkie renifery Mikołaja zachorowały. Pan Brzęczyk reprezentant wszystkich elfów musi znaleźć nowe renifery. Jak się szybko okazało nie jest to takie proste jakby się wydawało. Do "armii" Świętego Mikołaja dołączają więc psy, których czeka dużo nauki.

Obsada
James Earl Jones − Narrator
Scott Hamilton − Buzz
Russi Taylor − Agnes Anne
Randy Rice − Pierre / Tiny / Chester / Snowplow 
Mitch Urban − Tank / Frenchie / No Name 
Jeanine DiTomasso − Q-T 
Keith Silverstein − Cheech / Desk Sergeant 
Thomas Garner − McGregor / Fetch 
Pat Fraley − Santa / Number 2 Elf 
Gil Ellis − Butcher  

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: STUDIO SONICA
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi polskie: Maciej Michalski
Dźwięk i montaż: Ilona Czech-Kłoczewska
Organizacja produkcji: Elżbieta Kręciejewska
Udział wzięli:
Maria Peszek − Lalunia
Paweł Szczesny − Płatek
Jan Aleksandrowicz − Ciap
Janusz Wituch − Cheech
Jarosław Boberek − McGregor
Zbigniew Suszyński − Aport
Modest Ruciński − Drops
Wojciech Paszkowski − Q-T
Jacek Czyż − Pierre
Jacek Rozenek − Frenchie
Beata Wyrąbkiewicz − Agusia
Jarosław Domin − Pan Brzęczyk
oraz
Jacek Mikołajczak − Narrator
Andrzej Blumenfeld − Święty Mikołaj
Tomasz Jarosz
Anna Apostolakis − Amorek
Iza Dąbrowska − Mama
Jerzy Dominik − Pan Wilson
Radosław Popłonikowski
Cezary Kwieciński − Elf #2'''
Mieczysław Morański − Mały
Miriam Aleksandrowicz
i inni

Kierownictwo muzyczne i teksty piosenek: Marek Krejzler
Piosenki śpiewali: Maria Peszek, Patrycja Gola, Krzysztof Pietrzak i Adam Krylik

Linki zewnętrzne
