Zbrodnia i kara – polski animowany film krótkometrażowy w reżyserii Piotra Dumały. Film jest adaptacją powieści Fiodora Dostojewskiego.

Rysunki wykonane zostały unikalna metodą - na płytach gipsowych. Pozwoliło to na płynne przechodzenie jednego obrazu filmowego w drugi, a także uzyskiwanie faktur zbliżonych do malarstwa olejnego.

Treść
Ubogi student Raskolnikow, mieszkający na poddaszu starej kamienicy, chcąc zyskać pieniądze na kształcenie morduje lichwiarkę Alonę Iwanownę oraz jej przyrodnią siostrę Lizawietę, która przypadkiem znalazła się w mieszkaniu. Po dokonanym mordzie Raskolnikow wraca do swojego pokoju. Zapada tam na ciężką chorobę, która jest wynikiem dokonanego czynu. Dręczą go halucynacje i wyrzuty sumienia...

Nagrody i wyróżnienia
2000 – Piotr Dumała Kraków (Ogólnopolski Festiwal Autorskich Filmów Animowanych) – Złota Kreska 
2001 – Piotr Dumała Kazimierz Dolny (Lato Filmowe) Korona Króla Kazimierza czyli nagroda publiczności w kat. filmu animowanego

Linki zewnętrzne
