Karmelowy obóz (ang. Camp Candy, 1989-1992) – amerykański serial animowany opowiadający o przygodach druha Johna i dzieci z obozu oraz siostry Molly.

Akcja serialu rozgrywa się na letnim obozie, gdzie John Karmel i jego dzieci przeżywają niezwykłe i zwariowane przygody.

Bohaterowie
John Karmel – drużynowy w Karmelowym Obozie.
Siostra Molly – pielęgniarka w Karmelowym Obozie.
Iggy – najdzielniejszy harcerz w Karmelowym Obozie. Często bywa tchórzliwy.
Olka – pierwsza harcerka w Karmelowym Obozie.
Vanessa – druga harcerka w Karmelowym Obozie. Lubi dbać o swój wygląd.
Ruby – trzecia harcerka w Karmelowym Obozie. Pasjonuje się przyrodą i zwierzętami.
Rick – najstarszy wśród harcerzy. W wolnym czasie uwielbia słuchać muzyki.
Teodor – harcerz pasjonujący się przyrodą.
Binky – najmłodszy z harcerzy. Często sprawia dużo kłopotów.
Luke de Lasso – wróg Johna Karmela. Chce za wszelką cenę przejąć Karmelowy obóz.
Chester – pomocnik Luke’a de Lasso. Trochę niezdarny.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Jetix Play – STUDIO EUROCOM
Reżyseria:
Tomasz Marzecki (odc. 1-15, 26-32),
Ewa Kania (odc. 16-25, 33-39)
Dialogi:
Kaja Sikorska (odc. 1-2, 14-15, 22-23, 28, 30),
Anna Niedźwiecka (odc. 3-10, 16-18, 24-25),
Berenika Wyrobek (odc. 11-13, 20-21, 31, 37-38),
Aleksandra Rojewska (odc. 26-27, 29, 32-34),
Wojciech Szymański (odc. 35-36),
Anna Całczyńska (odc. 39)
Dźwięk i montaż:
Krzysztof Podolski (odc. 1-5, 10-13, 15-18, 20-39),
Jacek Kacperek (odc. 6-9, 14)
Kierownictwo produkcji: Marzena Omen-Wiśniewska
Udział wzięli:
Cezary Kwieciński – John Karmel
Brygida Turowska – Iggy
Magdalena Krylik – Olka
Aleksandra Rojewska – Vanessa
Anna Apostolakis – Rick
Katarzyna Łaska – Ruby
Łukasz Lewandowski – Chester
Robert Tondera – 
Teodor
Skała
różne głosy
Iwona Rulewicz – Siostra Molly
Hanna Kinder-Kiss – Binky
Krzysztof Zakrzewski – Luke de Lasso
Joanna Węgrzynowska –
Chłopiec,
Właścicielka gorylicy Mimi (odc. ''„Głos ciszy”'')
Janusz Wituch
Adam Krylik
Jarosław Domin
Tomasz Marzecki –
Niedźwiedź
żaba
nurek
różne głosy
Aleksandra Bieńkowska
i inni

Tekst piosenki: Andrzej Gmitrzuk (odc. 34)
Śpiewały: Magdalena Tul oraz Katarzyna Łaska i Anna Sochacka (odc. 34)
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol (odc. 34)

Odcinki
Serial pojawił się po raz pierwszy 4 grudnia 2006 roku na kanale Jetix Play.
Serial liczy 39 odcinków. Odcinki składają się z jednego lub dwóch epizodów.
III seria nie ma podpisanych angielskich tytułów, a drugi epizod 28 odcinka nie ma oficjalnego tytułu polskiego, w tabeli podany jest tytuł wynikający z kontekstu odcinka.
Jetix Play pomijał odcinek 19. Został on jednak wyemitowany 12 stycznia 2010 roku na kanale TV Puls.
Od 17 grudnia 2009 roku serial jest emitowany na kanale TV Puls.

Spis odcinków


Streszczenia odcinków
'''1. Zły duch bagnistego lasu
John organizuje pierwszą noc przy ognisku. Chce on całą noc spędzić na opowiadaniu historii o duchach, w przebraniu duchów. Jednak tylko John przebiera się za potwora. Mały Iggy boi się cokolwiek zrobić, tak jak i pozostali. Gdy dzieci po kolei opowiadają straszne historie, przychodzi kolej na Johna. Wtedy rozpoczyna się horror…

'''3. Stwór z Jeziora Kaczanoga
Przez przypadek Chester dowiaduje się o ogromnym skarbie na dnie jeziora Kaczanoga. Mówi o tym Lukowi de Lasso, który podczas festynu zorganizowanego przez Johna, wpada do jeziora i znajduje skarb. Na szczęście, na festynie są również ludzie z muzeum, którzy zabierają skarb do niego, a Lukowi de Lasso proponują nagrodę – miesięczne sprzątanie w muzeum.

'''13. Reżyser Rick – Biedna, mała, bogata dziewczynka
W odcinku pierwszym Rick kręci swój pierwszy film. Jak mu wyjdzie – zobaczcie sami.
W odcinku drugim Vanessa ma urodziny, ale wygląda na to, że rodzice o nich zapomnieli. Nagle John dostaje list od rodziców Vanessy, a pod jego nieobecność, Vanessa go wykrada. Olka chce temu zapobiec, mówiąc, że nie wolno czytać cudzej korespodencji. Gdy dziewczynki szarpią się z listem, od przerywa się na pół, i zostaje skrawek, na którym jest napisane, że Vanessa jest sierotą. Vanessa, zrozpaczona, wyrusza na niebezpieczną przygodę w lesie…

'''14. Robo-skaut – Gość z daleka
W odcinku pierwszym ktoś anonimowo podpisuje się pod paczką nadesłaną do Karmelowego Obozu. Okazuje się, że to robot umiejący wszystko. Nadciągają kłopoty, bo maszyna niszczy wszystko, co napotka na swojej drodze…
W odcinku drugim na Karmelowy Obóz przybywa Gość z daleka, i także wszystko niszczy…

'''15. Wojna kolorów i pokój
Na Karmelowy Obóz przyjeżdża nowy obozowicz. Wprowadza on na obozie zamęt – organizuje wojnę kolorów, przez co psują się przyjaźnie, a wszyscy nieustannie ze sobą rywalizują. Wielka przyjaźń Ruby i Olki kończy się, gdy Ruby zdejmuje bransoletkę przyjaźni…

'''17. Karmelowy kurort
Kiedy piękny kurort Luka de Lasso robi karierę i zarabia, Karmelowy Obóz potrzebuje nowy sprzęt. Tymczasem John wybiera się do miasta, ponieważ ma się tam odbyć gala, a John jest nominowany do kategorii o najlepszym druhu. W tym samym czasie siostra Molly organizuje karmelowy kurort, na którym przerabia obóz na ośrodek wypoczynkowy. Niestety, wczasowiczom to nie odpowiada, i grożą siostrze sądem. Molly kontaktuje się z Johnem, a gdy ten przyjeżdża, przebiera się za znaną aktorkę, i chwali obóz. Wczasowicze sądzą, że skoro aktorka J.T. chwali obóz, to oznacza, że nie jest taki zły. Odwołują więc sprawę z sądem, nie poznając Johna. Do Johna przychodzi list, że wygrał w kategorii najlepszy druh, prześcigając druha z obozu Buciorów.

'''18. Taaka ryba
'''22. Arka Ruby
Nad Karmelowym Obozem zbiera się burza. Ruby, wielka wielbicielka zwierząt buduje więc arkę, którą razem ze zwierzętami i Olką wypływa na Jezioro Kaczanoga. Dziewczynki jednak gubią się. W tym samym czasie John i dzieciaki przygotowują się na odebranie odznak, bo przyjeżdżają rodzice. Gdy przybywają, Olki i Ruby nie ma. To tu bojaźliwy Iggy musi je uratować…

'''24. Era preobozowa
John Karmel i dzieciaki prostestują, gdy Luke de Lasso zatrudnia buldożery, by te wycięły wszystkie drzewa w lesie. Karmelowy Obóz nie może jednak nic w tej sytuacji zrobić, bo teren należy do Luka de Lasso. Uciekając przed deszczem, kryją się w jaskini, gdzie poznają plemię jaskiniowców wyglądających jak obozowicze, John, Luke de Lasso i Chester!

'''25. Leśni dowcipnisie – Wujcio Luke
W odcinku pierwszym na obozie ktoś ciągle robi niemiłe żarty, Johnowi, np. ktoś włożył żaby do szafki. John postanawia więc wyruszyć do lasu, aby upolować snajpa…
W odcinku drugim pani Węzełek ma podarować obozowi nowe pianino, pod warunkiem, że obóz będzie ślnić. Niestety, na Johna spada drzewo, i traci pamięć. Idzie więc do Luka de Lasso, demolując jego dom, czyli bawiąc się, bo myśli, że Luke do jego wujek!

'''28. Wypoczywaj śpiewająco
Na Karmelowy Obóz przyjeżdża rockowy piosenkarz Axel. To oznacza tylko jedno: zemsta Luka de Lasso, który wysyła fanów na obóz, mimo że Axel przyjeżdża, by odpocząć od rocka. 

'''31. W samo południe
Na Karmelowy Obóz przyjeżdża bardzo stary obozowicz, który wspomina stare czasy życia na obozie. Luke de Lasso pokazuje Johnowi dokument, na którym napisane jest, że droga do obozu należy do Luka. Luke odcina obóz od cywilizacji. Stary obozowicz ratuje obóz oryginałem dokumentu, który Luke sfałszował. 

'''32. Czasem deszcz, czasem śnieg
Karmelowemu Obozowi dokucza upał. W tym czasie Luke de Lasso sprawia, że na obozie, w lipcu, spadł śnieg! Zdenerwowany, że John i dzieciaki świetnie się bawią, robi coś o wiele gorszego…

'''37. Pisarz John Karmel – Zupełne zapomnienie
W odcinku pierwszym John pisze książkę o Karmelowym Obozie. Na obóz przyjeżdżają filmowcy, bo to sfilmować. Fani Karmelowego Obozu wiedzą, że to nie wróży nic dobrego.
W drugim odcinku, podczas gry w baseball John dostaje piłką w głowę, i traci pamięć. To źle, bo okropna ekipa Luke de Lasso wysyła ludzi na obóz, a John nawet nie wie, gdzie jest…

'''38. Walka na odznaki – Powrót wielkiej trójki
W odcinku pierwszym jest przed dzień zakończenia obozu. John organizuje więc wojnę na odznaki, czyli kto zdobędzie ich więcej. Obozowicze zapominają więc o naturze, i zajęci są odznakami. To oznacza: śmieci, nieporządek i kłopoty!
W odcinku drugim John organizuje Noc Zmyślonych Historii. Gdy przygodzi kolej na druha, John opowiada historię zimową – John spotyka epokę lodowcową zamrożoną w wielkości mamuta!

'''39. Panie i panowie, oto Bobby Bitman
John organizuje na obozie festyn i z tego powodu do Karmelowego Obozu przybywa znany komik, Bobby Bitman. To nie wróży szczęścia…

Linki zewnętrzne
