Sit Down, Shut Up (2009) – amerykański serial animowany stworzony przez Mitchella Hurwitza. Wyprodukowany przez Tantamount Studios, ITV Studios, 20th Century Fox Television i Sony Pictures Television.

Światowa premiera serialu miała miejsce 19 kwietnia 2009 roku na antenie Fox. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 21 listopada 2009 roku.

Obsada
Will Arnett – Ennis Hofftard
Jason Bateman – Larry Littlejunk
Kristin Chenoweth – Miracle Grohe
Will Forte – Stuart Proszakian
Tom Kenny – Muhammad Sabeeh "Happy" Fa-ach Nuabar
Nick Kroll – Andrew LeGustambos
Cheri Oteri – Helen Klench
Kenan Thompson – Sue Sezno
Henry Winkler – Willard Deutschebog

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
