 – japoński serial animowany z gatunku science fiction. Fabuła nawiązuje do teorii fizyki kwantowej.

Fabuła
W przyszłości mającej się wydarzyć za 15 lat, dzięki wysoce zaawansowanej technologii, dochodzi do wojny pomiędzy La'crymą, która ochrania ludzi i Shangri-La, który próbuje zniszczyć wszystkie czasoprzestrzenie i stworzyć jeden idealny świat. Kluczem do zatrzymania inwazji Shangri-La jest tajemniczy obiekt o nazwie „Smocza Obręcz” [„the Dragon's Torque”]. Oddział zwany "Rycerze Smoka" zostaje wysłany w czasoprzestrzeń aby odnaleźć ową obręcz. W teraźniejszości dwunastoletnia dziewczynka o imieniu Haruka i jej przyjaciel Yuu postanawiają uciec z domu. Podczas ucieczki spotykają członka „Smoczych Rycerzy” zwanego Karasu (kruk). Wierzy on, że Haruka posiada „Smoczą Obręcz” i wydaje się być o 15 lat starszym Yuu z przyszłości.

Postacie
Kaminogi Haruka – główna postać
Kaminogi Asuka
Gotou Yuu
Gotou Miyuki
Karasu
Fukurou
Atori
Kosagi
Tobi
Isuka
Hasebe Ai
Fujiwara Isami
Noein

Spis odcinków


Informacje dodatkowe
Utwór początkowy: Idea by eufonius
Utwór końcowy: Yoake no ashioto by solua

Linki zewnętrzne
