Tęczowa kraina (ang. Rainbow Brite, 1984-1986) – francusko-japońsko-amerykańska kreskówka opowiadająca o przygodzie Tęczulki, która ratuje kolory przed Mroczkiem i Toczkiem, sługami ciemności, którzy chcą je zniszczyć. Tęczulce towarzyszą koń Zorza, Biały i kolorowe dzieci: Czerwonek, Pomarańczka, Żółteczka, Zielonka, Błękitek i Fioletka.

Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 27 czerwca 1984 i był emitowany do 24 lipca 1986 roku. W Polsce premiera serialu zadebiutowała 19 grudnia 1999 roku na antenie TVN. W późniejszym czasie serial emitowany był na kanałach Fox Kids i Jetix Play.

Bohaterowie
Tęczulka – główna bohaterka kreskówki.
Biały – przyjaciel Tęczulki.
Zorza – koń Tęczulki.
Mroczek i Toczek – wrogowie Tęczulki.

Wersja polska
Wersja polska: MASTER FILM na zlecenie TVN
Reżyseria: Maria Horodecka
Dialogi: Joanna Klimkiewicz
Dźwięk: 
Marcin Ejsmund (odc. 1-3, 6),
Anna Barczewska (odc. 7-11, 13)
Montaż: Gabriela Turant-Wiśniewska
Kierownictwo produkcji: Dariusz Falana
Wystąpili: 
Agnieszka Kunikowska – Tęczulka
Brygida Turowska – Biały
Artur Kaczmarski – Zorza
Mieczysław Morański – Toczek
Wojciech Paszkowski – Mroczek
Tomasz Bednarek – Brian
Katarzyna Tatarak
Janusz Wituch
Iwona Rulewicz
Elżbieta Bednarek
Beata Łuczak
Jacek Rozenek
Jacek Mikołajczak
Leszek Zduń – ''' Czerwonek
Ewa Decówna
Robert Tondera
Izabella Bukowska
Jan Janga-Tomaszewski
Janusz Bukowski

Odcinki
Serial składa się z 13 odcinków, w tym 2 dwuczęściowe. Można go było obejrzeć na antenie Jetix Play.
Emitowany wcześniej na kanale Fox Kids, TVN i Jetix Play.
W Jetix Play serial był emitowany od 11 lutego 2006 roku (odcinki 1-13). Pomijany był odcinek 12.
W Polsce serial nie ma oficjalnych tytułów. Poniżej podane są wymyślone przez fanów serialu.
W 1985 roku powstał również film produkcji amerykańsko-japońskiej, zatytułowany Tęczynka i Złodziejka Gwiazd (ang. Rainbow Brite and the Star Stealer), .

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
