Mike, Lu i Og (ang. Mike, Lu & Og) – amerykański serial animowany. Serial składa się z 26 odcinków po 2 epizody każdy.

W Polsce serial można było oglądać od 4 września 2000 roku do 2 stycznia 2005 roku w Cartoon Network.Od 12 maja 2007 roku serial jest emitowany na kanale Boomerang.

Historia
Pewnego dnia na małą wyspę na oceanie przybywa Mike, dziewczyna z Nowego Jorku. Mieszkańcy wysepki przyjmują ją bardzo przyjaźnie. Wyspa jest bardzo mała, a mieszka na niej zaledwie 6 mieszkańców. „Gubernatorem” i sędzią na wyspie jest Wendell. Wendell to stary, „spierniczały” mężczyzna, samotnie wychowujący swą córkę, Lu. Lu jak każde rozpuszczone dziecko chce bardzo dużo. Każe nazywać się „księżniczką” i bardzo nie lubi, gdy ktoś się jej sprzeciwia. Na wyspie mieszka także małżeństwo, Margery i Alfred, mające syna Oga. Margery będąca jedyną dorosłą kobietą na wyspie, gotuje, pierze i wykonuje inne domowe roboty, za resztę mieszkańców wyspy. Jej mąż, Alfred, jest myśliwym, i niestety nic nigdy nie upolował. Poluje on ciągle na małego wombata, który ciągle wymyka się z jego zasadzek. Syn Alfreda i Margery, Og jest wynalazcą. Dzięki jego wynalazkom wyspa przeżyła wiele trudnych chwil. Wreszcie ostatnim mieszkańcem wyspy jest stary Skrzyp, mieszkający samotnie w wygasłym wulkanie. Sprawuje on rolę szamana na wyspie, lecz ciągle marudzi i mieszkańcy nie zbyt go lubią. Po przyjeździe Mike, mieszkańcy wyspy przeżywają wiele śmiesznych, czasem niebezpiecznych, a zawsze ciekawych przygód. Na wyspie mieszkają również Kazlewicowie, którzy prowadzą odwieczną wojnę z inyymi mieszkańcami. Mike zaprzyjaźniła się z Hermioną w jednym z odcinków.

Bohaterowie
Mike – rudowłosa dziewczyna, chodząca wiecznie w jednym, czerwonym stroju. Jest Amerykanką, urodzoną w Nowym Yorku. Nie wierzy w zabobony, choć toleruje dziwne obyczaje wyspiarzy. Interesuje się sportem i przygodami komiksowego bohatera – Super Faceta, którego często naśladuje. Jest bardzo inteligentna i rozsądna, w porównaniu do naiwnych mieszkańców z wyspy.
Lu – „pępek świata”, egoistyczna i samolubna koleżanka Mike i Oga. Uważa się za księżniczkę wyspy z racji bycia córką gubernatora Wendella. Każdy musi stać przed nią na baczność i być na zawołanie. Jej kaprysy często doprowadzają przyjaciół do nieszczęść. Posiada małego żółwia Lancelota, którego wykorzystuje do ciężkiej pracy i znęca się nad nim.
Og – młody geniusz. Potrafi zbudować prawie wszystko – rowery, telewizory, a nawet wieżowce. Niestety, zwykle jego pomysły spalają się na panewce. Wysoka inteligencja i nieśmiałość odróżnia go od innych mieszkańców wyspy. Jego najlepszymi przyjaciółmi są zwierzęta – kozioł, świnia i jeżozwierz, z którymi nieraz robi narady.
Lancelot – mały żółwik, należący do Lu. Właścicielka wyjątkowo źle go traktuje, dlatego często ucieka. Jest również wymarzonym pokarmem dla piratów, którzy pragną go zdobyć.
Margery – matka Oga i żona Alfreda. Jedyna dorosła kobieta na wyspie. Jest gospodynią domową, interesującą się sztuką. Zajmuje się malowaniem i rzeźbieniem, choć jej dzieła są bardzo ekscentryczne.
Alfred – ojciec Oga i mąż Margery. Jest myśliwym, który pragnie złapać sprytnego wombata. Niestety, nigdy mu się to nie udaje.
Wendell – tłusty ojciec Lu. Posiada wielki „Bęben” na którym gra skoczne melodie i duży biust którego używa jako skreczu. Pełni rolę gubernatora wyspy i nie wyobraża sobie życia bez tego zawodu. Jest lekko zniewieściały i nie grzeszy inteligencją. Potrafi wyszywać ocieplacze na imbryki, co zwykle składa, jako prezent na czyiś urodzinach. Posiada papugę, z którą nieraz rozmawia bez wzajemności.
Skrzyp (ang. Queeks) – najstarszy z wyspiarzy, mający rzekomo 100 lat. Jest szamanem, robiącym w bambuko innych mieszkańców i wymyślającym kolejne zabobony. Wykorzystuje ich łatwowierność, chociaż nieraz jego przesądy się sprawdzają. Słynie z wielkiego nosa oraz łysiny. Nigdy nie rozstaje się ze swoja laską.
Piraci – trzech niemądrych zbójów, zamieszkujących jedną z wysp na oceanie. Ich marzeniem jest pożarcie Lancelota, co niestety nigdy się im nie udaje przez interwencję Mike, Lu i Oga. Przywódca piratów posiada dwie drewniane nogi, a na jego oczach znajdują się czarne opaski. Trzyma w skrzyni kukiełkę-królika, z którą nieraz rozmawia, gdy jest w depresji.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi polskie: Dariusz Dunowski
Udział wzięli:
Elżbieta Bednarek – Mike
Beata Wyrąbkiewicz – Lu
Joanna Wizmur – Og
W pozostałych rolach:
Wojciech Paszkowski – 
Wendel,
Kozioł Rogacz,
Hortensja (odc. 26b)
Artur Kaczmarski – Alfred
Jarosław Domin – 
Stary Skrzyp,
Króliczek (odc. 10b, 16a),
Skiper (odc. 15b)
Agnieszka Kunikowska – Margery
Tomasz Bednarek – 
Jeżozwierz Nochal,
Baggis
Anna Apostolakis – Świnia Grubcia
Janusz Bukowski – Kapitan
Wojciech Machnicki – Jeden z piratów
Jerzy Dominik – 
Jeden z piratów,
Listonosz (odc. 12b)
Krystyna Kozanecka – Hermiona
Jarosław Boberek – Haggis
Adam Bauman – 
Reżyser (odc. 22b),
Bob Jonson (odc. 23a)
Jacek Bończyk – Książę (odc. 26b)
Agnieszka Matysiak
i inni

Piosenkę czołówkową śpiewała: Anna Apostolakis

Obsada
Nika Frost – Mike
S. Scott Bullock – Wendell
Martin Rayner – Alfred/Jeżozwierz
Nancy Cartwright – Lu
Dee Bradley Baker – Og/Kozioł
Corey Burton – stary Queeks
Kath Soucie – Margery/Świnia
Brian George (I) – Captain 

Spis odcinków










Linki zewnętrzne
