Przygody Rozi (ang. Everything's Rosie, 2010) – serial edukacyjny produkcji brytyjskiej, który swoją premierę w Polsce miał 1 listopada 2010 na kanale CBeebies.

Opis fabuły
Mała Rozi i jej towarzysze zabaw – Ola, zajączek Kicek, ptaszek Dziubek i niedźwiedź Bruno poznają świat wokół siebie, bawią się, a czasami muszą rozwiązać jakiś problem. Serial zabiera małych widzów w podróż pełną przygód i pokazuje wartość przyjaźni oraz przyjaciół, z którymi nigdy nie jest się samotnym.

Wersja polska
W wersji polskiej wystąpili:'''
Monika Cichocka - Rozia
Karolina Lisicka - Ola
Artur Połoczański – Dziubek
Łukasz Oriel
Agnieszka Rejek
Hanna Grabowska
Piosenkę śpiewała:''' Karolina Kinder
Realizacja nagrań:''' Marcin Kalinowski sezon (1,2) 
Kierownictwo produkcji:''' Paweł Żwan
Realizacja wersji polskiej:''' STUDIO TERCJA GDAŃSK

Spis odcinków




