Malowanki (ang. Get Squiggling!'') – brytyjski serial animowany, opowiadający o Kredzi, która uczy rysować.

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: STUDIO SONICA
Reżyseria: Magdalena Gnatowska
Dialogi polskie: Michał Głowacki
Kierownictwo muzyczne i tekst piosenki: Marek Krejzler
Kierownictwo produkcji: Dorota Furtak
Udział wzięli:
Magdalena Karel
Zbigniew Kozłowski
Wojciech Socha
Bartek Niemczyk
Anna Apostolakis
Michał Maciejowski
Milena Lisiecka
i inni

Śpiewała: Agnieszka Kudelska

Spis odcinków


Bibliografia
