Gadżet i Gadżetinis (ang. Gadget and the Gadgetinis, 2001-2003) – kanadyjsko-francuski serial animowany emitowany w Polsce przez telewizje Jetix, Polsat oraz Jetix Play. Jest to kolejna kontynuacja serialu Inspektor Gadżet, jednak w tej serii został podniesiony do rangi porucznika. Gadżetini są to roboty zbudowane przez siostrzenicę Gadżeta – Penny, które mają wspierać Gadżeta w jego misjach.

Fabuła
Gadżet, który jest teraz porucznikiem, przychodzi do Pułkownika Trąbajla i mówi do niego Trąbek. Dostaje zadanie polegające na ocaleniu świata od Doktora Klaufa. Gadżet zawsze pakuje pułkownika w kłopoty. Gadżet wyrusza na misję wraz z Penny i Gadżetini, które Penny zbudowała po tym jak Łepek odszedł na emeryturę. Klauf i jego agenci starają się wyeliminować Gadżeta, ale się nie udaje. Gadżet jak zwykle jest mało inteligentny i za niego rozwiązują sprawę Penny i Gadżetini. Po udanych wakacjach Gadżet wraca do pułkownika i znowu go pakuje w kłopoty.

Postacie
Porucznik Gadżet – główna postać serialu, wujek Penny.
Penny – siostrzenica Gadżeta, którą on wychowuje.
Digit i Fidgit – Gadżetini, mechaniczni pomocnicy Porucznika, skonstruowani przez Penny.
Pułkownik Trąbajl – powiadamia Gadżeta, co się stało złego na świecie (Gadżet mówi na niego Trąbek zamiast Trąbajl).
Doktor Klauf – wróg Gadżeta.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Eurocom
Reżyseria: Tomasz Grochoczyński
Dialogi:
Berenika Wyrobek (odc. 1-3, 7-8, 13-14, 17-18, 21-22, 25-29, 36-37, 43, 48-50),
Katarzyna Precigs (odc. 4-6, 9-12, 15-16, 19-20, 23-24, 38-40, 44-47),
Katarzyna Krzysztopik (odc. 30-33),
Aleksandra Rojewska (odc. 34-35, 41-42, 51-52)
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Marzena Wiśniewska
Lektor: Zdzisław Szczotkowski
Udział wzięli:
Jarosław Domin – Porucznik Gadżet
Jacek Czyż – Pułkownik Trąbajl (odc. 1-35)
Włodzimierz Bednarski – Pułkownik Trąbajl (odc. 36-52)
Krystyna Kozanecka – Penny
Cezary Kwieciński – Digit
Ryszard Olesiński – Fidgit
Dariusz Odija – Generał
Jerzy Słonka – Dr Klauf
Paweł Szczesny – Kameleon
Jacek Kopczyński – Łepek
Artur Kaczmarski
Jerzy Molga
Wojciech Machnicki
Ryszard Nawrocki
Jolanta Wołłejko
Anna Apostolakis
Tomasz Grochoczyński
Grzegorz Drojewski
Krzysztof Zakrzewski
Tomasz Marzecki
i inni

Tekst piosenki: Andrzej Gmitrzuk
Śpiewali: Piotr Gogol, Michał Rudaś, Krzysztof Pietrzak
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol

Odcinki
Premiery w Polsce:
w Jetix –
I seria (odcinki 1-26) – 14 czerwca 2004 roku,
II seria (odcinki 27-52) – 13 czerwca 2005 roku,
w Polsacie (I i II seria; odcinki 1-52) – 1 listopada 2007 roku,
w Jetix Play –
I seria (odcinki 1-13) – 7 kwietnia 2008 roku,
I seria (odcinki 14-26) – 4 sierpnia 2008 roku,
II seria (odcinki 27-40) – 6 kwietnia 2009 roku,
II seria (odcinki 41-52) – 1 czerwca 2009 roku,
w TV Puls (I i II seria; odcinki 1-52) – 31 sierpnia 2009 roku.
Ostatnia emisja serialu:
w Jetix – 3 lutego 2006 roku,
w Polsacie – 30 maja 2009 roku.

Spis odcinków


Ciekawostki
W odcinku ''„Wakacje w Las Vegas”'' Penny mówi o zespole „Ich Trzydziestu”. Jest to parodia zespołu Ich Troje.

Linki zewnętrzne
