Donkey Kong (ang. Donkey Kong Country, 1997-2000) – francusko-kanadyjski serial animowany stworzony przez Jacquesa Goldsteina i Philippe'a Perceboisa oraz wykonany w technice komputerowej CGI. Serial powstał na podstawie gier z serii Donkey Kong.

Premiera serialu miała miejsce w Kanadzie 15 sierpnia 1997 na amerykańskim Fox Kids, natomiast ostatni odcinek wyemitowano 7 lipca 2000 roku. W Polsce serial nadawany był na nieistniejącym kanale RTL 7. W późniejszym czasie serial nadawany był na kanale KidsCo.

Opis fabuły
Serial opowiada o perypetiach dużego, muskularnego goryla imieniem Donkey Kong, który przeżywa niezwykłe i niesamowite przygody.

Spis odcinków




Bibliografia
