Prawdziwa historia kota w butach (fr. La Véritable histoire du Chat Botté, ang. The True Story of Puss'N Boots) − francuski film animowany z 2009 roku. Jest to młodsza, przedstawiona w bardziej żartobliwy sposób ekranizacja bajki Kot w butach. Polską premierę telewizyjną film miał 22 października 2011 r. na kanale TV Puls

Opis fabuły
Młody młynarz dostaje w spadku dziwnego kota, który nie dość, że mówi, to jeszcze chodzi w butach, posiadających magiczną moc. Przy pomocy różnych sztuczek i z nieodłącznym humorem, kot pomoże swojemu nowemu panu zdobyć serce pięknej królewny, której największą życiową pasją jest taniec. Nie obejdzie się przy tym bez zasadzek, które na dzielną parę zastawiają różne typy spod ciemnej gwiazdy...

Bohaterowie
Kot - Jest magicznym kotem darowanym przez Młynarza Piotrowi, posiada magiczne czerwone buty które dają mu niezwykłą szybkość, lubi piwo i wnosi najwięcej humoru do filmu. Nie jest specjalnie mądry nawet sam podał się za Barona de Palma i mówił ze ma ADHD. Nie wiadomo co się z nim działo po filmie.
Piotr - Syn młynarza, dostał w spadku Kota. Zakochany w księżniczce z którą pod koniec się ożenił. Po akcji filmu najprawdopodobniej mieszkał z nią w swoim zamku.
Księżniczka Marysia - Córka Królowej, również zakochana w Piotrze. Uwielbia śpiewać i tańczyć, śpiewa w karczmie ukrywając swą twarz pod maską. Dzięki magicznym okularom dowiaduję się ze Markiz to tak naprawdę Piotr. Pod koniec wyszła za mąż za Piotra.
Królowa - Matka księżniczki, każdego kto ją okłamuje każe zmielić na pulpeciki. Po ślubie Piotra z Księżniczką chciała zaadoptować Kota, jednak ten się jej nie dał.
Król - Nazywany przez swoją żonę "króliśiem", przez większość filmu śpi.
Marcel - Małpa, najlepszy przyjaciel kota, mieszka pod zamkiem ogra i dla niego pracuje, umie bardzo ładnie grać na organach.
Szambelan - Szambelan jest głównym złym filmu, zakochany w Księżniczce zmienia jej wszystkich amantów w żaby. Współpracuje z Ogrem, pod koniec filmu zmieniony w żabę swoją własną bronią-magicznymi cukierkami które produkował dla amantów królewny.
Ogr - Potrafi się zmieniać w różne zwierzęta niestety tylko kiedy "wychodzi z nerw", najczęściej zamienia się w ośmiornice, organy działają na niego kojąco. Zmieniony pod koniec filmu w gęś przez cukierki Szambelana. Chciał nauczyć się zmieniać w łabędzia żeby pójść na bal zorganizowany przez królową.
Młynarz - Ojciec Piotra i jego dwóch braci. Na początku filmu na łożu śmierci zostawia w spodku braciom młyn a Piotrowi Kota.
Synowie Młynarza - Dwaj starsi bracia Piotra, dostali w spadku po ojcu młyn.

Obsada
Atmen Kelif − Doc Marcel 
Yolande Moreau − Królowa	
André Wilms − Ogr 
Jean-Claude Bolle-Reddat − Szambelan 
Jérôme Deschamps − Kot 	
Louise Wallon − Księżniczka 	
Arthur Deschamps − Piotruś 	

Wersja polska
Wersja polska: STUDIO PRL na zlecenie Kino Świat
Dialogi polskie oraz teksty piosenek: Rafał Olejniczak
Reżyseria: Waldemar Modestowicz
Kierownictwo muzyczne: Agnieszka Tomicka
Nagranie dialogów: Urszula Bylica
Wystąpili:
Borys Szyc – Kot w butach
Marcin Hycnar – młynarczyk Piotruś
Maria Peszek – królewna Marysia
Maryla Rodowicz – królowa
Paweł Szczesny – król
Cezary Pazura – szambelan
Tomasz Karolak – Doc Marcel
Piotr Fronczewski – Ogr
Rafał Bryndal – Błazen
Aleksander Bednarz – stary młynarz
Joanna Jeżewska – szynkarka
Marian Opania – kucharz
Mariusz Benoit – Charles Perrault
Maciej Damięcki - Garfus
i inni

Linki zewnętrzne
