Omi jest głównym bohaterem serialu "Xiaolin - pojedynek mistrzów". To niski, łysy mnich, który musi jeszcze sporo się nauczyć o świecie. W przyszłości ma zostać Smokiem Wody.
W oryginalnej wersji głosu użyczyła mu Tara Strong zaś w polskiej Brygida Turowska-Szymczak.

Życiorys
Omi od najmłodszych lat był wychowywany przez klasztor Shaolin. Pod okiem Mistrza Funga szkolił się w różnych stylach walki, żyjąc ze świadomością, iż kiedyś zostanie Smokiem Wody. Ma bardzo nikłe pojęcie o tym, co się dzieje poza klasztorem Shaolin, często myli też powiedzonka używane przez jego kolegów. Przez swoją szczerość i naiwność, a także zarozumiałość często wpada w poważne kłopoty.

Jego rodzina jest nieznana. W jednym z odcinków kiedy Omi się tym zasmucił Jack Spicer wymyślił plan żeby "jackkboty" "się zamieniły" we wszystkich krewnych Omiego ujawniła się część prawdy o Omim. Okazało się, że pochodzi z ubogiej chińskiej rodziny przez którą został przypadkowo sprzedany jako Grejpfrut i, że ma nazwisko Glut. 

Charakter
Omi jest niezwykle ufny i naiwny. Nie wyobraża sobie, że ktoś mógłby chcieć kłamać. Jest szlachetny i uczciwy, i głęboko wierzy, że każdy człowiek na ziemi taki jest (nawet Jack Spicer). Jest perfekcjonistą i wszelkie porażki głęboko go przytłaczają. Jego ulubioną formą odpoczynku jest ciężki trening.

Jego najpoważniejszą wadą jest olbrzymia zarozumiałość i arogancja. Omi uważa się za najlepszego, najmądrzejszego, najsilniejszego i najsprytniejszego ze Smoków, przez to uznaje, że to on jest przywódcą całej grupy. Swoim wywyższaniem się drażni Raimunda, który w odwecie nabija się z młodego mnicha. To niezwykle oddany przyjaciel, nie znosi kłótni w grupie. Chciałby pomagać każdemu – nawet swoim największym wrogom. Ciężko mu też uwierzyć w złe intencje kogoś, kogo zna – na przykład niemal do ostatniej chwili naiwnie wierzy, że Raimundo tylko udaje zdrajcę. Nie przejmuje się swoimi brakami w wiedzy o świecie, sukcesywnie je uzupełniając. Omi jest zawsze zapatrzony w to co robi a na inne rzeczy nie zwraca uwagi. Często nie rozumuje zanim coś zrobi, widać to w odcinku "Czas po czasie" albo "Wejście smoka".

Cechy charakteru Omiego:
szlachetny
uczciwy
bardzo naiwny i ufny
sympatyczny 
wytrwały
cierpliwy
zarozumiały
samochwały
sprawiedliwy

Co lubi
Omi, jak każdy ze Smoków, ma swoje ulubione miejsca, przedmioty, zajęcia. Przede wszystkim uwielbia ciężkie treningi oraz dążenie do udoskonalania się. Nawet w czynności tak prozaicznej, jak mycie podłogi stara się być najlepszym. Uwielbia trudne wyzwania. Ceni sobie porządek i wiedzę.
Ulubione Shen Gong Wu: Kula Tornami, Broń Shimo, Czar Kaijin, Kryształowe Okulary, Latarnia Sun Chi
Ulubione zajęcie: ciężki trening
W wolnym czasie: jeśli akurat nie trenuje, uwielbia odkrywać "tajemnice świata" (oddaje się np. lekturze XIV-wiecznego tomu "o białogłowach")

Czego nie lubi
Omi nie cierpi, a wręcz nienawidzi kłótni w grupie oraz przygnębienia u innych osób. Stara się zawsze wtedy jakoś pomóc, co jednak wychodzi mu z miernym skutkiem. Nie cierpi kłamstwa, zaś fakt, że został oszukany za każdym razem go przygnębia. Nie lubi także wiewiórek, a jedna z nich, Mimiko, ukazuje się nawet, jako jego największy lęk.
Czego nie znosi u innych: kłamstwa i nieuczciwości
Czego nie znosi u siebie: błędów
Największy lęk: wiewiórka Mimiko

Umiejętności
Omi posiada liczne umiejętności, pomagające mu przede wszystkim w walce. Jest niezwykle zwinny i szybki, posiada spory potencjał i olbrzymią wolę walki.
Umiejętności:
doskonale opanowane style walki, m.in. kung-fu
magia wody,lodu i pary(wodnej)
Instynkt Tygrysa – ciężka do opanowania umiejętność, polegająca na przewidywaniu najbliższej przyszłości z drobnych przesłanek. Wymaga wielkiego skupienia i rozwiniętej intuicji.
Jak każdy ze Smoków, Omi zna także kilka specyficznych technik, które może wykonać tylko on.

Techniki
Woda (Water) – wykorzystując moc swojego żywiołu, Omi staje się nieco silniejszy i szybszy.
Cios Tornado (Tornado Strike) – wodne mini-tornado, służące głównie do niewielkich ataków. Mocniejsze niż zwykłe ciosy wzmocnione mocą wody. W późniejszych etapach Omi potrafi nie tylko kontrolować wodę, ale również ją wytwarzać.
Cios Tsunami (Tsunami Strike) – ulepszona i mocniejsza wersja "Ciosu Tornado", wykorzystująca wodę w różnoraki sposób. Sprawdza się zarówno w ofensywie, jak i defensywie.
Lód (Ice) – dodanie tego zwrotu do któregokolwiek z ataków powoduje, że woda zamienia się w lód. Omi potrafi to dopiero po zostaniu Adeptem Shaolin.
Figura Czterech Smoków (Dragon X-Kumei Formation) – mogą ją wykonać tylko Adepci. Do jej stworzenia potrzebna jest cała grupa. Technika ta polega na utworzeniu specjalnej figury, która zwiększa siłę i moc całej czwórki lub też pozwala lepiej się bronić.
Potęga Heylin – Woda (Heylin Power – Water) – cios wody, ulepszony o moc Heylinu.
Potęga Heylin – Lód (Heylin Power – Ice) – cios lodu, ulepszony o moc Heylinu. Tworzy lodowe pazury.
Para – dodanie tego zwrotu do któregokolwiek z ataków powoduje, że woda zamienia się w parę. Omi potrafi to dopiero po zostaniu wojownikiem Wudai.
Wudai Neptun (Wudai Neptun) – ulepszony cios Wody.
Wudai Figury Czterech smoków (formacja Oriona) – Mogą wykonać ją tylko Wojownicy Wudai stają sie czarni.Ta formacja jest silniejsza od Figury Czterech Smoków
Ciosy Kung Fu (Kung-Fu Strikes)
Wudai Żelazny Cios- wszyscy uderzają i ich moc jest ogromna.

Cytaty
Omi (do Jacka Spicera): Nie dotykaj mnie, chyba, że kopiesz albo bijesz!

Omi: Zostawcie mnie. Jestem złem wcielonym. Jeszcze pokrzyżuję wam szyki.
Kimiko: Nie gadaj, tylko odmarzaj.

Omi: Nie ma nic poniżającego w poniżającej porażce.

Omi: Ściema!
Raimundo:  Siema.
Omi: To też.

Omi: Ja nie opuściłem posterunku, ja jestem na posterunku, a właściwie wewnątrz posterunku, a wszystko dlatego, że Dojo rozmydlił mi oczy!

Omi: Normalnie zęby mi wypadły.
Raimundo: Nie, nie co najwyżej szczęka ci wypa... a zresztą nieważne.

Omi: Nie tak szybko, Jack! Śmieje się tylko ten, który się śmieje na końcu.
Raimundo: Zrobimy z tobą dokładnie to, co Omi z tą sentencją

Omi: Jak wy to mówicie?... Jestem senny.
Raimundo: Denny, ale senny chyba też

Omi: Dam sobie włosy uciąć że nasza łuska jest na górze.
Kimiko: Dam sobie uciąć głowe.
              
Omi (do Katnappé): Wiedziałem, że chcesz mnie okiwać więc wolałem okiwać Cię pierwszy.
Raimundo: Mówi się wykiwać, ale łapiesz o co chodzi.

Przestraszony mieszkaniec Nowego Jorku: Ja mam gaz (wyciąga gaz pieprzowy).
Omi: Ładny, gratuluję pani... A ja mam Shen Gong Wu... (wyciąga Oko Sokoła)

Omi (wygrywając w karty): Patrzcie i trzaskajcie zębami.
Raimundo: Zgrzytajcie zębami.

Omi: Jack to tylko konik.
Raimundo: Chyba mu chodzi o pionek.

Omi (do Mistrza Funga): Obiecuję, że Cię nie przewiodę.
Mistrz Fung: Zawiodę.
Omi: Za też pewnie nie.

Omi: Czuję kozę!
Jermaine: Chyba raczej czaisz bazę, Omi.

Omi: Jedźmy z tym mopsem!
Dojo: Eee... Chyba koksem.
Raimundo: Omi wszystko gra?
Omi: Tak mam nadzieje wszystko gra i ładnie sipiewa

Omi: Wróciłem na stare odpadki.
Wuya: Niech mi ktoś to przełoży, bo nie zmrużę oka!

Omi (do Jacka): Rozkazuję ci natychmiast puścić pawia!
Jack: Wy jesteście jacyś chorzy czy co?!
Raimundo: Mu chyba chodziło, żebyś puścił parę...

Omi: Ja to mam zakochane szczęście...
Kimiko: Zakichane.
Omi:To też.

Omi: Więc ruszmy trzy litery!
Kimiko: Cztery.
Omi: To też.

Omi (do Clay'a): Złapmy jakiegoś kociaka!
Clay: Eeee...Cielaka.
Omi: Też może być.

Omi(do Kimiko): A ty dalej szorujesz po Intersecie?
Kimiko: Dalej surfuję po Internecie, owszem.

Kimiko:Kiedy byłam mała,tata kupował mi elektroniczne zabawki,musiałam błagać go o to,by mi kupił nowe ciuchy.
Omi:To znaczy że chodziłaś bez ubrań?

Raimundo: Skopię ci cztery litery!
Omi: Ale moje imię ma tylko trzy litery...

Omi: Wiedziałem, że to powiesz!
Raimundo: Na... Naprawdę?
Omi: Hahaha! Nie! Ale przyznaj, że przywaliło ci to w ręce!
Clay: Eee... Zwaliło z nóg?
Omi: E. Faktycznie.

Omi: Byłoby fajnie. Ja mam ochotę zjeść magmę.
Clay: Magnum.
Omi: Jeszcze lepiej!

Omi:Czyli jestem Glutem...

Omi: Bleee... Ten lizak jest obrzydliwy!
Raimundo: A to akurat jest szminka, Omi.

Raimundo: Ej, bez ściemy!
Omi: A co to jest? czy ściemy też szukamy?

Jack(do robota matki Omiego podczas pojedynku):Dowal mu stara!

Broń Wudai
Broń shimo, która po wezwaniu zmienia się w to co Omi akurat zapragnie.
Czar Kajjin zwiększający moc broni Shimo i jego moc wody.





