Jaskiniowiec (ang. The Archies in: Jugman) – amerykański film animowany z 2003 roku w reżyserii Scotta Heminga.

Opis fabuły
Pewnego dnia Jones i Archie odkrywają, że neandertalczyk, który spędził tysiące lat zamarznięty w jaskini, odtajał. Postanawiają nauczyć go żyć we współczesnym świecie.

Obsada
Chris Lundquist – Jones
Andy Rannells – Archie Andrews
Jill Anderson – Midge
Ben Beck – Dilton Doiley
Anadella Lamas – Lana Manana
Jerry Longe – Moose
Camille Schmidt – Veronica Lodge
Paul Sosso – Reggie Mantle
Tony Wike – dyrektor Weatherbee
i inni

Linki zewnętrzne
