Różowa Pantera (ang. The Pink Panther, 1993-1995) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez Metro-Goldwyn-Mayer Animation, Mirisch-Geoffrey DePatie-Freleng i United Artists. Jest to pierwszy film, jak i serial, w którym Różowa Pantera została w pełni obdarzona głosem.

W Polsce nadawany jest przez TV 4 i TV 6 z polskim lektorem. Emisja pierwszego odcinka miała miejsce na antenie TV4 26 kwietnia 2011 roku.

Opis fabuły
Serial opowiada o kolejnych perypetiach Różowej Pantery, który przeżywa nowe i niesamowite przygody.

Obsada
Matt Frewer – Różowa Pantera
Sheryl Bernstein – Eskimos Mayor
John Byner – 
Mrówka, 
Mrówkojad
Dan Castellaneta – Człowiek Voodoo
Brian George –
Inspektor,
Pugg
Jess Harnell –
Louie,
Męscy Mężczyźni
i inni

Wersja polska

Wersja lektorska
Wersja polska/Tekst polski: 
Michał Kwiatkowski (odc. 5-9, 26-30, 51-55)
Marta Zając (odc. 1-4, 14, 21-25, 36-40, 56-60)
Michał Beszczyński (odc. 10-13, 15-20, 31-35, 41-50)
Czytał:
Janusz Szydłowski (odc. 1-46)
Stanisław Olejniczak (odc. 46-60)

Polski dubbing
Grzegorz Wons
Janusz Bukowski
Włodzimierz Bednarski
i inni

Lektor: Janusz Bukowski

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
