Plastelinki – serial animowany produkcji polskiej wyprodukowany w latach 1980–1990. Zawiera 15 odcinków.

Serial opowiada o dwóch plastelinowych ludzikach – Ulepku i Bryłce, którzy przeżywają niesamowite przygody.

Twórcy
Reżyseria: Danuta Adamska-Strus, Eugeniusz Strus
Scenariusz: Sławomir Grabowski, Antoni Bańkowski
Muzyka: Marek Wilczyński, Robert Hobrzyk
Dźwięk: Mieczysław Janik, Ewa Stańczuk
Kierownictwo produkcji: Marian Sitek, Krystyna Zasada, Jolanta Wąsek
Produkcja: Studio Małych Form Filmowych Se-ma-for

Spis odcinków
Apetyt
Bzyk, bzyk
Zawody
Klocki
Audycja
Smok
Tik-tak
Gwóźdź
Guzik
Domek z kart
Termometr
Kotek
Skarby
Lustro
Szachy

Linki zewnętrzne
