Kosmiczni Ścigacze (Alien Racers) – telewizyjny serial animowany, wyemitowany po raz pierwszy w 2005 w amerykańskiej telewizji Fox.

Opis fabuły
Największą siłę w kosmosie stanowi Xenoenergia. Jej "opiekunowie" nie chcą dopuścić do wojny o nią. Wymyślili więc wyścigi, w których biorą udział przedstawiciele różnych ras: Ultrox (wymawiane Altrox), Gnarl (jest ostatnim przedstawicielem Szponiaków, Szponiaki to przodkowie dzisiejszych Kragnan), Skrash i "ulubieniec publiczności" G'rog. Wyścigom sędziuje arbiter Kytani (czytaj Kitani), stworzona w tym celu z Xenoenergii. Skrash jest szkieletem, który chce zachować Xenoenergię tylko dla siebie. Ultrox prowadzi nad Xenoenergią badania i po to ją zdobywa. G'rogowi chodzi tylko o sławę, a Gnarlowi żeby rozpętać wojnę wszechświatów. Są tam również inni zawodnicy np: Talanna i Oqular, którzy pracują dla Sidroka, międzygalaktycznego milionera, fana sportu, który dla pieniędzy zrobi wszystko.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie ZigZapa – STUDIO EUROCOM
Reżyseria i dialogi: Wojciech Szymański
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Kierownictwo produkcji: Marzena Wiśniewska
Udział wzięli:
Jacek Mikołajczak – Ultrox
Krzysztof Zakrzewski
Grzegorz Drojewski – Jek
Zbigniew Konopka – Mistrz Kaidon
Zbigniew Suszyński – Skrash
Anna Apostolakis - Arbiter Kytani
Paweł Szczesny
Tomasz Kozłowicz – G'rog
Wojciech Szymański
Robert Tondera
Janusz Wituch
i inni

Spis odcinków


Informacje dodatkowe
Po raz pierwszy pojawił się w styczniu 2006 roku i był nadawany w soboty i niedziele. Tak w poszczególne weekendy wyemitowano 16 odcinków 2 razy. Potem serial był emitowany codziennie i było emitowanych wszystkich 26 odcinków. 
Po raz ostatni serial wyemitowano 8 marca 2007 roku.

Linki zewnętrzne
