 – manga Shuna Matsueny, wydana 9 sierpnia 2002 r. Anime pojawiało się w japońskiej telewizji (TV Tokyo) od 7 października 2006 r. do 29 września 2007 r. 

Opis fabuły
Historia opowiada o przeciętnym piętnastolatku - Ken'ichim Shirahamie - który, uważany za najsłabszego, chce stać się najsilniejszym w historii. Dla wszystkich był pośmiewiskiem, aż do czasu kiedy spotkał Miu Fūrinji - piękną, młodą i silną dziewczynę. Ona zaprasza młodzieńca do Ryōzanpaku - dojo, w którym Ken'ichi, wśród najlepszych mistrzów, ma szansę spełnić swoje marzenia. Trening nie będzie prosty. Nauczyciele zawsze będą uświadamiać chłopakowi, że nic nie osiąga, w celu motywacji do dalszej pracy. W ciągu całej serii Ken'ichi natknie się na wielu, coraz silniejszych członków gangu Ragnarok.

Bohaterowie
Ken'ichi Shirahama - uczeń jednego z najsilniejszych dojo w historii - główny bohater serii.
Miu Fūrinji - koleżanka, a obecnie ukochana głównego bohatera. Hojnie obdarzona przez naturę wyglądem. Jest wnuczką Eldera.

Ciekawostki
Twórca nawiązuje do mitologii skandynawskiej. Ragnarök jest to koniec świata według tejże mitologii, imiona przybrane przez poszczególne pięści gangu Ragnarok odpowiadają imionom bogów.

Linki zewnętrzne
