Trio z Belleville (fr. org. Les Triplettes de Belleville) to długometrażowy film animowany z 2003 (premiera Międzynarodowy Festiwal Filmowy Cannes 2003), surrealistyczna bajka dla dorosłych pomysłu Sylvaina Chometa. Prace nad filmem trwały 5 lat, a pracowali nad nim rysownicy z Kanady, Belgii, Francji oraz Litwy.
Animacja jest połączeniem klasycznej animacji dwuwymiarowej z trójwymiarową osadzoną w realiach mrocznego miasta Belleville w stylu Art Déco i jego mrocznych mieszkańców. 

Akcja rozgrywa się wokół historii chłopca imieniem Champion wychowywanego przez swoją babcię na mistrza kolarskiego i jego porwania.

Linki zewnętrzne
oficjalna strona polskiego dystrybutora
oficjalna strona francuskiego dystrybutora
oficjalna strona dystrybutora w USA










