Globert przedstawia niezwykły świat natury (ang. Marvi Hammer Presents National Geographic World, 2004) – niemiecko-brytyjski serial telewizyjny dla dzieci. Emitowany dawniej w TVP2, aktualnie w Da Vinci Learning pod oryginalnym tytułem (Marvi Hammer) z innym dubbingiem.

Opis fabuły
Głównym bohaterem tego serialu jest szczurek Globert, który mieszka w studiu telewizyjnym, prezentując niezwykłe filmy przyrodnicze.
Bohaterowie serialu
Bohaterowie animowani:
Globert – szczur i prowadzący oraz reżyser programu. Zawsze nadzoruje wszystko ze studia.
Jassie – myszka płci żeńskiej, prezenterka programu. Mówi po angielsku.
Ming – mysz, kolejny prezenter programu. Trochę fajtłapowaty. Mówi po angielsku.
Roberto – mysz, kolejny prezenter programu. Zawsze nosi charakterystyczny dla siebie aparat fotograficzny. Mówi po angielsku.

Wersja polska
Wersja z TVP:
Opracowanie wersji polskiej: TVP AGENCJA FILMOWA
Reżyseria: Barbara Sołtysik
Tekst: Hanna Oziemkowska
Dźwięk: Wiesław Jurgała
Kierownictwo produkcji: Monika Wojtysiak
Udział wzięli:
Maciej Damięcki – Globert
Jolanta Niewiadomska – Lektor
Jan Wilk – Lektor

Wersja z Da Vinci Learning:
Wersja polska: STUDIO ARMFILM, Reżyseria: Maciej Szklarz

Linki zewnętrzne
