Kosmiczny Duch (ang. Space Ghost, 1966) – amerykański serial animowany wytwórni Hanna-Barbera.

Serial został wydany pod koniec lat 80. na kasetach VHS przez Polskie Nagrania.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach Kosmicznego Ducha i jego przyjaciół – Jan i Jace'a oraz małpki Blip, którzy walczą ze złem.

Bohaterowie
Kosmiczny Duch – główny bohater kreskówki.
Jan – siostra Jace'a.
Jace – brat Jan.
Blip – małpka.

Obsada
Gary Owens – Kosmiczny Duch
Ginny Tyler – Jan
Tim Matheson – Jace

Wersja polska
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Miriam Aleksandrowicz
Dialogi: 
Elżbieta Łopatniukowa
Krystyna Dembińska
Wystąpili:
Marcin Sosnowski – Kosmiczny Duch
Tomasz Kozłowicz – Jace
Ryszard Olesiński – Zorak
Wojciech Machnicki –
Brak
Metallus
Tansut (odc. 6b)
Jarosław Domin – Sisto
Miriam Aleksandrowicz – Czarna Wdowa
Mirosław Wieprzewski – Król stworów (odc. 3a)
Andrzej Arciszewski
i inni

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
