Kot w butach (jap. Fantasy Adventure: Nagagutsu-o haita neko-no Boken, ang. Puss n Boots) – japoński serial anime wyprodukowany w 1991 roku przez Enoki Films w reżyserii Susumu Ishizaki. Jest to swobodna adaptacja baśni Charles'a Perraulta. W Polsce emitowany był na kanałach TV Polonia, TVP2 i TV Niepokalanów z polskim dubbingiem.

Fabuła
W pierwszym odcinku około 12 letni książę o imieniu Hans żeni się z księżniczką Sarą. Król zaprasza na uroczystość wielu magów, w tym potężnego Zakyla. Choć wygląda jak kobieta i ma kobiecy głos, jest mężczyzną. Z powodu głupoty posłańca o imieniu Pierre, Zakyl nie otrzymuje zaproszenia. Mag uznaje to za upokorzenie i usypia księżniczkę na wieki. Po zniknięciu Zakyla wszyscy dowiadują się, że mag uśpił księżniczkę z winy Pierre'a. Jedna z zaproszonych czarownic przemienia go w mysz, obiecując że przywróci mu ludzką postać tylko wtedy gdy pomoże naprawić wyrządzone zło. Wyrusza w tym celu wraz Hansem i kotem w butach o imieniu Custo.

Jedynym sposobem na uratowanie księżniczki jest pokonanie Zakyla. Podczas jego poszukiwań bohaterowie spotykają postacie ze znanych baśni i bajek takie jak Królewna Śnieżka, Kopciuszek, Dziewczynka z Zapałkami, Jaś i Małgosia, Mała Syrenka Aladyn etc. Czasami spotykają też postacie legendarne i mityczne m.in. Wilhelm Tell i Drakula. A nawet jedną historyczną - Midasa z oślimi uszami. Pomagają tym postaciom lub ratują przed nimi zwykłych ludzi. W końcu bohaterowie odnajdują i pokonują Zakyla, dzięki czemu księżniczka Sara zostaje uratowana.

Bajka nie jest brutalna, ale jak na produkcję dla dzieci dość ciężkostrawna, gdyż postacie takie jak Mała Syrenka czy Dziewczynka z Zapałkami umierają, a inne takie jak macocha Królewny Śnieżki jawnie chcą zabijać.

Lista Odcinków


Obsada
Eiko Yamada – Hans (głos)
Yasunori Matsumoto – Custo (głos)
Chika Sakamoto  – Pierre (głos)
Chieko Honda – Księżniczka Sara (głos)
Ryô Horikawa – Ivan (głos)
Toshihiko Seki – Christopher (głos)
Hirotaka Suzuoki – Abusan/ Jesakku (głos)
Kazuhiko Inoue – Torusen (głos)
Takehito Koyasu – Jeni (głos)
Banjô Ginga – Minister (głos)

Wersja polska
Opracowanie wersji polskiej: EUROCOM
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Dorota Tondera
Dźwięk i montaż: Maciej Kręciejewski
Kierownictwo produkcji: Marzena Wiśniewska
Udział wzięli:
Jacek Sołtysiak – Hans
Mieczysław Morański – Custo
Lucyna Malec – Pierre
Teresa Lipowska - Macocha Kopciuszka (odc. 3)
Mariusz Leszczyński -
Handlarz (odc. 4)
Olbrzym (odc. 9)
Agnieszka Kunikowska -
Mała Syrenka (odc.5) 
Odetta (odc. 13)
Gerda (odc.17)
Artur Kaczmarski -
Książę (odc.5)
Torsen (odc.22)
Anna Apostolakis -
Kobieta (odc. 5)
Królowa Śniegu (odc.17)
Macocha Jasia i Małgosi (odc. 18)
Liliam (odc. 22)
Zbigniew Suszyński - Jack (odc. 9)
Jolanta Wołłejko - Matka Jacka (odc. 9)
Janusz Bukowski - Salem (odc. 9)
Marek Obertyn -
Kapitan (odc.13)
Wilhelm Tell (odc.19)
Tomasz Kozłowicz – 
Książę Zygfryd (odc.13)
Jamie (odc.19)
Andrzej Gawroński – 
Król (odc.13)
Gestler (odc.19)
Starszy Mężczyzna (odc.22)
Włodzimierz Bednarski -
Rotbart (odc. 13)
Król (odc.15)
Sido (odc.19)
Krystyna Kozanecka - Odile (odc. 13)
Ryszard Nawrocki - Claude (odc.18)
Agata Gawrońska – Jaś (od. 18)
i inni

Teksty piosenek: Ryszard Skalski
Śpiewała: Olga Bończyk
Opracowanie muzyczne: Jacek Grudzień

Linki zewnętrzne
