Inwazja Plankton (ang. Plankton Invasion, 2011) – francuski serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 1 czerwca 2012 roku na antenie TeleTOON+.

Opis fabuły
Plankton – maleńkie morskie stworzenia z gigantycznym kompleksem Napoleona planują podbić ziemię. Trzech przedstawicieli planktonu zostaje wysłanych na brzeg, aby wywalczyć nowe terytorium dla swoich współbraci. Ich misją jest podniesienie temperatury na ziemi, stopienie lodu polarnego, zatopienie całego lądu oraz rządzenie światem.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie teleTOON+ – STUDIO SONICA
Reżyseria: Piotr Kozłowski
Dialogi polskie: Jan Chojnacki
Dźwięk i montaż: Maciej Sapiński
Organizacja produkcji: Agnieszka Kudelska
W rolach głównych:
Krzysztof Banaszyk – Rozgwiazda
Agnieszka Kunikowska – Anna
Michał Głowacki – Pulpo
Andrzej Blumenfeld – Meduza
Piotr Kozłowski – Kryl Bill
Łukasz Nowicki – Narrator
Zbigniew Dziduch
oraz:
Leszek Zduń
Krzysztof Szczerbiński
i inni

Lektor:
Łukasz Nowicki (odc. 1-36),
Zbigniew Dziduch (odc. 47-78)

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
