Klub Winx − Tajemnica Morskich Głębin (ita. Winx Club − Il Mistero degli abissi, ang. Winx Club: The Mystery of the Abyss) – włoski film animowany w reżyserii Iginio Straffi. Kontynuacja filmu Klub Winx – Magiczna Przygoda i serialu Klub Winx.

Fabuła
Winx wrócą z powrotem do otchłani Nieskończonego Oceanu. Dzięki sojuszniczce Politei, Trix są w stanie uwolnić Tritannusa z Wymiaru Oblivion i chcą wykorzystać do tego Sky'a. Ich zły plan podbicia świata Magix jest bliski sukcesu. Podczas dnia gdy Bloom i Sky spędzają wspólnie dzień, do Gardenii przybywają Icy, Darcy i Stormy by porwać Sky'a do Nieskończonego Oceanu. Aby uratować księcia, Bloom może jak zawsze liczyć na pomoc przyjaciółek Winx i małych Selkie. Celem wiedźm staję się starożytna Perła z Głębin. Czarodziejki z Klubu Winx muszą powstrzymać Tritannusa i jego świtę oraz nie dopuścić, by zanieczyszczenia dotarły do Koralowej Bariery

Wersja polska
Wersja polska: na zlecenie Media Service Zawada – START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Anna Apostolakis
Dialogi polskie: Anna Niedźwiecka
Dźwięk i montaż: Jerzy Wierciński
Kierownictwo produkcji: Anna Kuszewska
Wystąpili:
Katarzyna Owczarz − Bloom
Zuzanna Galia − Stella
Joanna Pach-Żbikowska − Icy
Anna Apostolakis – Politea
Beata Jankowska-Tzimas − Stormy
Agnieszka Fajlhauer − Darcy
Jacek Król − Tritannus
Katarzyna Łaska − Tecna
Anna Wiśniewska − Flora
Agnieszka Kudelska − Musa
Magdalena Krylik − Layla
Marta Dobecka – Omnia
Wojciech Chorąży – Wizgiz
Jolanta Wołłejko-Plucińska – Faragonda
Anna Sroka-Hryń – Griselda
oraz:
Jacek Kopczyński – Sky
i inni

Lektor: Marek Ciunel

Premiery na świecie




