Szpiegowska rodzinka (ang. My Spy Family, 2007-2009) – brytyjski serial fabularny. Jest to komediowy serial fabularny z drobnymi elementami fantastyki. W Wielkiej Brytanii serial ten emitowany jest na kanale Boomerang.

Premierowy odcinek serialu został wyemitowany 3 grudnia 2007 o godzinie 17:15 w Cartoon Network.

Jest to pierwszy serial fabularny w Cartoon Network.

Fabuła i opis
Szpiegowska rodzinka to serial, który opowiada o zwariowanej rodzince, składającej się z 5 osób – rodziców i trójki dzieci. Matka i ojciec byli szpiegami, zaś dzieci są bardzo uzdolnione informatycznie. Mieszkają oni w spokojnym angielskim miasteczku – Batley. Rodzice niestety nie są normalnymi rodzicami, gdyż każdą domową czynność potrafią oni zmienić w przygodę wymagającą przemyślanej taktyki i nie lada zdolności, dając przy tym każdemu widzowi powód do śmiechu.

Bohaterowie
Banonowie
Talia Bannon (z domu Dokopimov)''' – matka trójki dzieciaków i żona Dirka Bannona. Jest Rosjanką, dlatego ma rosyjski akcent. Jest specjalistką w maskowaniu się. Lubi akcję. W przeszłości była rosyjskim szpiegiem. Na koncie ma kradzież „Mony Lisy” (oryginału), udawanie (przez trzy dni) królowej Albovii i zamach na pewnego księcia (użyła w tym celu pieluchy Spike’a).
Dirk Bannon – mąż Talii i ojciec trójki dzieciaków. Był on szpiegiem i lubi wspominać dawne czasy. Często można go zobaczyć w czarno-białym garniturze oraz w czarnym golfie. Ma przyjaciela Desa. Bardzo szanuje królową Anglii.
Elle Bannon – córka Talii i Dirka Bannonów. Dąży do pokoju w jej okolicy. Ma 16 lat. Przyjaźni się z Marcy i Donną. W jednym z odcinków Talia wspomniała, że Elle ma alergie na kiwi.
Spike Bannon – syn Talli i Dirka Bannonów. Jest pierwszorzędnym hakerem w wieku dojrzewania.Ma 14 lat. Ma obsesję na punkcie technologii. Nienawidzi swojego nauczyciela Pana Vonga i próbuje się go pozbyć bardzo wyszukanymi metodami, do czego używa nowoczesnych środków. Chociaż w jednym odcinku po tym jak podano mu jakiś środek chciał zostać "Panią Vong" Opublikował nawet filmy w internecie, które go kompromitują.W jednym z odcinków Talia wspomniała, że Spike ma astmę.
Boris Bannon – najmłodszy syn Talii i Dirka Bannonów. Ma 6 lat. Boris jest dociekliwy i szybko zaczyna się nudzić. Rzadko mówi, a jeśli już coś to po rosyjsku. Nie wchodzi w układy. Jak ojciec nosi czarny golf. Lubi ptaszniki.

Pozostali
Desmond "Des" Handy – bliski przyjaciel Dirka i reszty rodziny. Pochodzi z Jamajki (w jednym z odcinków ma bluzę z jamajską flagą). Ma swoją restaurację. Razem z Dirkiem Bannonem byli agentami. Bardzo boi się Borisa. Jest zakochany w Tali i nie kryje się z tym. Bardzo często się myli, po czym Spike wpada w tarapaty.
Travis Michel – przyjaciel Spike’a, nosi okulary, porusza się na wózku inwalidzkim. Tak samo jak Spike, nienawidzi Vonga. Razem ze Spikem szpiegują go ale nigdy im to nie wychodzi. Jest pesymistą – nigdy nie wierzy, że plan Spike’a się uda.
Donna – przyjaciółka Elle. Umówiła się prawie ze wszystkimi chłopakami z jej szkoły. W przyszłości chciałaby zostać modelką.
Marcy Desmond – przyjaciółka Elle. Nosi okulary. Jest pomocna i nie ma żadnego chłopaka. Elle pomagała jej go znaleźć w odcinku ''„Taneczna afera Dirka”''.
Pan Ernest Vong – nauczyciel Spike’a, a za razem dyrektor szkoły, uczy geografii. Spike bardzo często próbuje się go pozbyć, więc Vong odpowiada mu tym samym. Mieszka z matką.
Adam – chłopak ze szkoły Spike’a i Elle. Elle umówiła go na randkę z Marcy w odcinku ''„Miłość to sprawa narkotyków”''. Jest jedynym chłopakiem w szkole, który nigdy nie umówił się z Donną.
Noris – kolega ze szkoły Spike’a i Elle. Komputer wybiera go jako chłopaka Elle. Bardzo lubi chrupki serowo-cebulowe.

Obsada
Milo Twomey – Dirk Bannon
Natasha Beaumont – Talia Bannon
Alice Connor – Elle Bannon
Joe Tracini – Spike Bannon
Ignat Pakhotin – Boris Bannon
Vas Blackwood – Des
Richard Sargent – Travis Michel
Ramon Tikaram – Pan Ernest Vong
Cascade Brown – Donna
Kristy Leigh Porter – Marcy Desmond

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: STUDIO SONICA
Reżyseria:
Miriam Aleksandrowicz (odc. 1-4, 9-46),
Andrzej Mastalerz (odc. 1-8, 13-14, 16-20, 22)
Dialogi polskie:
Agnieszka Farkowska (odc. 1, 8, 15),
Magdalena Dwojak (odc. 2-3),
Witold Surowiak (odc. 4, 7, 9-12, 14, 16-18, 20, 22),
Kamila Klimas-Przybysz (odc. 5-6, 13, 19, 27-46),
Joanna Kuryłko (odc. 21, 23-26)
Dźwięk i montaż:
Agnieszka Stankowska (odc. 1-4),
Mateusz Adamczyk (odc. 5-8),
Jarosław Wójcik (odc. 5-8),
Stanisław Winiarski (odc. 9-23),
Maciej Sapiński (odc. 24-46)
Kierownictwo muzyczne: Marek Krejzler
Organizacja produkcji:
Aleksandra Dobrowolska (odc. 1-14, 16-20, 22, 24-26),
Katarzyna Grochowska (odc. 15, 21, 23),
Dorota Furtak (odc. 27-46)
W rolach głównych:
Elena Leszczyńska – Talia Bannon
Zbigniew Suszyński – Dirk Bannon
Anna Gorajek – Elle Bannon
Krzysztof Królak – Spike Bannon
Katarzyna Ankudowicz – Donna
Magdalena Karel-Kołodziejczyk – Marcy Desmond
Franciszek Rudziński – Travis Michel
Sławomir Pacek – Des
Jacek Bończyk – Pan Ernest Vong
W pozostałych rolach:
Modest Ruciński – Aron (odc. 2)
Adam Pluciński −
Norris (odc. 3),
Dinek (odc. 27)
Jan Aleksandrowicz − Vladimir Spensky (odc. 11)
Joanna Pach
Anna Apostolakis – Mama Marcy (odc. 16)
Mieczysław Morański – Tata Marcy (odc. 16)
Andrzej Mastalerz – Prezenter konkursu (odc. 17)
Jacek Czyż −
Tata Nelsona (odc. 20),
Lord Bollingstock (odc. 23)
Ewa Kania − Matka Ernesta Vonga (odc. 24)
Paweł Ciołkosz − Mike
Beniamin Lewandowski
Mariusz Oborski
Agnieszka Kudelska − Kamila
Janusz Wituch − Tata Kamili
Jerzy Dominik
Piotr Zelt − Szef Trev (odc. 43)
Paulina Zgoda − kobieta w programie Jeffreya Smile’a (odc. 31)
Tomasz Jarosz − mężczyzna w programie Jeffreya Smile’a (odc. 31)
Bartosz Kopeć − 
Hoksi (odc. 8, 13, 45)
Jeffrey Smile (odc. 31)
Ala Świtlak
Iwona Kubisiewicz
Miriam Aleksandrowicz
Elżbieta Gaertner − Brenda (odc. 37)
Dorota Furtak
Wojciech Słupiński
Jakub Molęda
Michał Głowacki
Stanisław Biczysko
Łukasz Jakubowski
i inni

Lektor:
Andrzej Mastalerz (odc. 1-26),
Jan Aleksandrowicz-Krasko (odc. 27-46)

Odcinki

Serial liczy 46 odcinków.
Serial pojawił się po raz pierwszy na kanale Cartoon Network:
I seria (odcinki 1-13) – 3 grudnia 2007 roku,
II seria (odcinki 14-26) – 3 marca 2008 roku,
III seria (odcinki 27-45) – 1 czerwca 2009 roku,
III seria (odcinek 46) – 15 czerwca 2011 roku.
W każdym angielskim tytule na końcu jest słowo Affair.
Trzecia seria nie posiada polskich tytułów.
W trzeciej serii nie ma początkowego wstępu z lektorem.
Serial wrócił na antenę 1 maja 2011 roku.

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
