Popeye and Son (Popeye i Syn) – amerykański serial animowany z 1987 roku stworzony przez Hanna-Barbera. W roli głównej obsadzono słynnego Popeye'a.

Fabuła

Popeye ożenił się z Olivią i urodził się im syn, którego nazwali Junior. Bluto również się ożenił i urodził mu się syn - Tank. Teraz obydwie rodziny mieszkają w luksusowym kurorcie nad morzem o nazwie Sweet Haven.

Bohaterowie

Popeye – mieszka wraz z żoną Olive i synem Juniorem w latarni morskiej w Sweet Haven.
Olive – żona Popeye'a. Mieszka wraz z mężem Popeyem i synem Juniorem w latarni morskiej w Sweet Haven.
Junior – syn Popeye'a i Olive. Mieszka wraz z rodzicami w latarni morskiej w Sweet Haven. Nie lubi szpinaku i je go tylko w razie potrzeby. Nienawidzi Tanka i ma kilku przyjaciół.
Bluto – odwieczny rywal Popeye'a. Ożenił się i ma syna Tanka. Mieszka wraz z rodziną na luksusowej łodzi.
Tank – syn Bluto. Umięśniony osiłek. Nienawidzi Juniora odkąd obydwaj się urodzili. Czasami chodzi ze swoją bandą po plaży.
Eugene – kosmiczne zwierzątko Popeye'a.

Odcinki

Serial liczy 26 odcinków.



Ciekawostki

W serialu jest taka sama muzyka jak w krekówce Dennis Rozrabiaka.
W intro serialu widać, że w Sweet Haven są wielkie litery na wzgórzu - jest to odniesienie do miasta Hollywood.
Łódź Popeye'a nazywa się Olive (najprawdopodobniej na cześć jego żony).
Hanna-Barbera przy produkcji serialu współpracowało z King Features Syndicate, które w latach sześćdziesiątych produkowało serial animowany z Popeyem.

W innych językach


Linki zewnętrzne
