Inspektor Gadżet (ang. Inspector Gadget/fr. Inspecteur Gadget) – wyprodukowany w latach 1983-1986, amerykańsko-kanadyjsko-francuski animowany serial telewizyjny, gdzie bohaterem jest detektyw-cyborg Inspektor Gadżet, który wraz ze swą siostrzenicą Penny i psem Łepkiem tropi złowrogiego Doktora Klaufa (ang. Dr. Claw, fran. Dr. Gang) chcącego przejąć władzę nad światem.

Seria liczy 86 odcinków i była pierwotnie wyświetlana w latach 1983-1986.

Jedną z wielu kontynuacji przygód Gadżeta jest seria emitowana w telewizji Jetix – Gadżet i Gadżetinis.

Bohaterowie
Inspektor Gadżet – słynny detektyw, wujek Penny. Nierozgarnięty, ale za to wyposażony w wiele gadżetów. Niestety często ma z nimi problemy.
Penny – sprytna siostrzenica Gadżeta, która w tajemnicy pomaga wujkowi w każdej misji. Ma komputerową książkę oraz zegarek, których używa w czasie misji. Nic nie wiadomo na temat jej rodziców, prawdopodobnie nie żyją skoro mieszka i wychowuje ją wujek.
Łepek – pies Gadżeta i Penny. Jest mistrzem przebrania. Także w tajemnicy pomaga Gadżetowi w każdej misji. Na prośbę Penny, pilnuje Gadżeta i stara się go chronić przed niebezpieczeństwem. Bardzo często chodzi na dwóch łapach, rozumie ludzką mowę, lecz sam nie mówi.
Quimby – szef policji, przełożony Gadżeta. Zawsze po daniu Gadżetowi zadania z wiadomością, która ulegnie samozniszczeniu, Gadżet wyrzuca kartkę w stronę szefa i szef kończy cały w sadzy, gdy kartka wybucha. Pod koniec prawie każdego odcinka zjawia się, by aresztować agentów Doktora Klaufa.
Dr Klauf (Doktor Claw) – wróg Gadżeta i szef organizacji M.A.D. Nie wiadomo jak wygląda, widać tylko jego ręce. Chce wyeliminować Gadżeta i przejąć władzę nad światem.
Szalejot – kot Klaufa. Lubi się śmiać.
Agenci M.A.D.''' (Mean and Dirty) – służą Klaufowi. Starają się wyeliminować Gadżeta, ale im się nie udaje.
Kapral Capeman – niezdarny asystent Gadżeta. Marzy o lataniu. Pojawia się tylko w drugiej serii.

Wersja polska
Odcinki 66-80 (dubbing z 1991 r.)
W wersji polskiej udział wzięli:
Halina Chrobak – Lilly
Jarosław Domin – Inspektor Gadżet
Mieczysław Gajda – Mądrasek
Wojciech Machnicki – Kapral
Jerzy Słonka – Dr Gang
Jerzy Dominik – Nadinspektor
Zbigniew Suszyński – Wielki Wambini
Mirosław Wieprzewski – Wambini mniejszy
Miriam Aleksandrowicz – pielęgniarka (odc. 71)
i inni

Wersja polska: STUDIO OPRACOWAŃ FILMÓW W WARSZAWIE
Reżyser: Miriam Aleksandrowicz
Tekst: Maria Etienne
Dźwięk: Jerzy Januszewski
Montaż: Gabriela Turant-Wiśniewska
Kierownik produkcji: Andrzej Oleksiak
Opracowanie muzyczne piosenki: Marek Klimczuk
Piosenkę tytułową śpiewał: Jerzy Kramarczyk

Odcinki 1-65, 72-74, 79-86 (dubbing z 1997 r.)
Wersja polska: Master Film na zlecenie TVN
Reżyser:
Miriam Aleksandrowicz (odc. 1-15, 21-23, 26, 29-31, 33-56, 58-64, 72-74, 79, 81-85),
Małgorzata Boratyńska (odc. 16-20, 24-25, 27-28, 32)
Dialogi:
Elżbieta Kowalska (odc. 1-2),
Seweryn Kowalski (odc. 3-4),
Jan Chyżan (odc. 5, 16-20, 30-32, 34, 40-42, 45, 49, 51-53, 58, 60-61, 63),
Kaja Sikorska (odc. 6-11, 21-22, 26-29, 35, 46-48, 81-85),
Elżbieta Łopatniukowa (odc. 12-15),
Krystyna Dembińska (odc. 23, 33, 36-37, 59, 62, 64, 79),
Joanna Zalewska (odc. 24-25),
Jan Moos (odc. 38-39, 43-44, 50, 54, 56, 72-74),
Małgorzata Puzio (odc. 55)
Dźwięk: Ewa Kwapińska
Montaż: Krzysztof Podolski
Kierownik produkcji: Agnieszka Wiśniowska
Wystąpili:
Jarosław Domin – Inspektor Gadżet
Krystyna Kozanecka – Penny
Jacek Czyż – Szef Quimby
Jerzy Słonka – Dr Klauf
Katarzyna Skolimowska – Madame
Zbigniew Suszyński – Rick Rocker
Mieczysław Morański –
Bart Grzechotnik,
Zegarmistrz (odc. 27)
Defecto (odc. 54)
Brygida Turowska – Labella
Elżbieta Bednarek – Sonia
Tomasz Bednarek – 
Ricardo,
Kapral Capeman
Jerzy Mazur – Profesor Trampkin (odc. 1)
Małgorzata Boratyńska – panna Blockentackle (odc. 24)
Cezary Kwieciński
Janusz Wituch
Krzysztof Zakrzewski
Piotr Zelt
Miriam Aleksandrowicz
Paweł Szczesny
Mirosława Nyckowska
Małgorzata Drozd
Jan Aleksandrowicz
Andrzej Gawroński
Jacek Mikołajczak
Jacek Bończyk
Agata Gawrońska
Wojciech Paszkowski
i inni

Inspektor Gadżet ratuje święta i Inspektor Gadżet: Ostatnie zadanie (dubbing z 2003 r.)
Opracowanie wersji polskiej: Kartunz
Reżyseria i dialogi: Grzegorz Pawlak
Tłumaczenie: Magdalena Marcińska-Szczepaniak
Udział wzięli:
Magdalena Dratkiewicz – Penny
Jolanta Jackowska
Janusz German
Krzysztof Janczar
Grzegorz Pawlak –
Dr Szpon,
Szef Quimby,
Święty Mikołaj,
Lektor
Tomasz Piątkowski
Mariusz Siudziński – Inspektor Gadżet
i inni

Inspektor Gadżet: Misja specjalna (dubbing z 2005 r.)
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: GMC STUDIO
Wystąpili:
Julita Kożuszek-Borsuk – Penny
Andrzej Chudy – Burmistrz, Lektor tyłówki
Jacek Kałucki – Asystent Burmistrza
Mikołaj Klimek – Żwirek
Sylwester Maciejewski – Dr Szpon
Mirosław Wieprzewski – Inspektor Gadżet
i Marek Włodarczyk – Pomocnik dr Szpona, Mały dzieciak

Odcinki
Premiery w Polsce:
TVP1
II seria (odcinki 66-80) – 1991 r.
TVN
I i II seria – 1997 r.
Fox Kids/Jetix
I i II seria – 1998 r.
Jetix Play
I seria (odcinki 1-15) – 8 stycznia 2007 r.
I seria (odcinki 16-30) – 7 maja 2007 r.
I seria (odcinki 31-41) – 7 stycznia 2008 r.
I seria (odcinki 42-52) – 3 czerwca 2008 r.
KidsCo
I seria (odcinki 1-26) – 7 września 2007 r.
TV 4
I seria – 31 maja 2011 r.
TV 6
I seria – 29 sierpnia 2011 r.
TV Puls 2
I seria (odcinki 1-26) – 5 sierpnia 2013 r.
Pierwszy odcinek nie ma polskiego tytułu.
Odcinek 12. często był pomijany w emisji ze względu na treści nieodpowiednie dla dzieci.

Spis odcinków



Linki zewnętrzne
