Dziewczynka z orzeszka (oryg. Liśkulka) – czeski serial animowany z 1998 roku. Emitowany w paśmie Dobranocki w TVP Polonia. Zawiera 13 odcinków.

Serial opowiada o przygodach Leszczynki – małej dziewczynki z laskowego orzeszka, która szuka przyjaciół.
Dane techniczne == 
data produkcji: 1998
producent: Krátký Film Praha a.s. - Studio Bratri v triku, Fedor Gal
reżyseria: Nataša Boháčková
animacja: Vlasta Barankova

Wersja polska
Wersja polska: Telewizyjne Studia Dźwięków – Warszawa
Wystąpili:
Beata Jankowska-Tzimas – Leszczynka 
Teresa Lipowska – Narrator
Adam Biedrzycki
i inni

Spis odcinków
Jak Leszczynka znalazła przyjaciół
Jak Leszczynka urządzała dom
Jak Leszczynka i żuczki uratowały biedronkę
Jak Leszczynka poznała nimfę Borunikę
Jak Leszczynka umknęła przed złym krzyżakiem
Jak Leszczynka spotkała nowych przyjaciół
Jak Leszczynka znalazła się między ludźmi
Jak Leszczynka zastawiła pułapkę na smoka
Jak Leszczynka zmęczyła tańcem wodnika
Jak Leszczynka odczarowała syrenki
Jak Leszczynka nie chciała zostać służącą
Jak Leszczynka zamieniła olbrzyma w maluszka
Jak Leszczynka wróciła do rodzinnego lasu



