Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą lub Mój Kumpel z WF-u jest małpą (ang. My Gym Partner’s a Monkey) – amerykańska kreskówka wyprodukowana przez Cartoon Network Studios. Wykreowana przez Timothy i Julie McNally Cahill. Opowiada ona o chłopcu, który z powodu błędu urzędników trafia do Gimnazjum im. Karola Darwina dla dzikich zwierząt. W aklimatyzacji pomaga mu jego najlepszy kumpel Jake.

Bohaterowie
Adam Leww – trzynastoletni chłopiec, uczęszczający do Gimnazjum im. Karola Darwina dla dzikich zwierząt. Należał do klasy kujonów.
Jake Czepiak  – małpa, najlepszy przyjaciel Adama.
Windsor Goryl – kolega Adama. Jest bardzo inteligentny. 
Slips Pyton – kumpel Adama.
Lupy Tukan – przyjaciółka Ingrid. Mówi z hiszpańskim akcentem. 
Ingrid Żyrafa – przyjaciółka Lupy. Podkochuje się w Adamie.
Kark Szarkowski – rekin, szkolny tyran; w czwartej serii zaczęto go nazywać Kark Rekiniak.
Henio Pancernik – uczeń gimnazjum, prowadzi wiadomości w szkolnej telewizji.
Dyrektor Ropuch – dyrektor szkoły.
Pani Guziec – sekretarka dyrektora Ropucha.
Trenerka Skrzelak – złota rybka, uczy WF-u. Ma męski głos.
Pan Maurycy Mandryl – psycholog szkolny. 
Siostra Gazela – jest pielęgniarką w szkole, jak sama mówi, ma mózg wielkości orzeszka ziemnego.
Panna Kameleon – nauczycielka gry aktorskiej w szkole.
Profesor Rogowiak – nauczyciel, nosorożec.
Panna Noor – nauczycielka.
Pani Kieł – sprzedawczyni drugiego śniadania, prowadzi Śmiechownię w Gimnazjum im. Darwina. Jest słoniem.
Pan Humbak – nauczyciel klasy dla kujonów. Sędzia w konkursie ortograficznym.
Kerry Anderson – sąsiadka Adama, Adam jest w niej zakochany.
Chad – chłopiec o złośliwym charakterze, nienawidzi Adama i jego przyjaciół.
Dicky Myszoskoczek – dawniej gwiazda szkolna, teraz jest zwykłym uczniem.
Karol Mangusta – rywal Slipsa, teraz okazuje się być przyjacielem.
Finiasz Morświn – uczeń klasy kujonów.
Kuba Mrówka – mała mrówka. Często jest rozgniatany.

Postacie epizodyczne
Sylwek Długoszpar – rekin, który zabrał słuchawki Karka w odcinku Sylwek Długoszpar. Za każdym razem gdy słyszał o jedzeniu, bardzo szeroko rozwierał paszczę i zasysał wszystko jak odkurzacz.
Alister – tygrys albinos, który kiedyś uczęszczał do Gimnazjum im. Karola Darwina. Został wysłany na Syberię. Pojawia się w odcinku Oh, Heniu.
Przytulanki – trzy słodkie zwierzęta z zoo, które kazały sobie płacić za przytulanie. Omal co nie zrujnowały Adama. Zostały przez niego ostrzyżone i skończyły zmarznięte na szkolnym korytarzu. Pojawiają się w odcinku Przytulanki.
Herman – krab pustelnik, który stracił swoją muszlę. Pojawia się w odcinku Małpirenka.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowianie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Joanna Kuryłko         
Dźwięk i Montaż: Maciej Brzeziński
Kierownik Produkcji: Agnieszka Kudelska
Udział wzięli:
Kamil Kubik – Adam Leww (odc. 1-7)
Kajetan Lewandowski – Adam Leww (odc. 8-39)
Beniamin Lewandowski – Adam Leww (odc. 40-53, F1)
Jacek Kawalec – Jake Czepiak
Paweł Szczesny – Dyrektor Ropuch
Jarosław Domin – Slips Pyton
Wojciech Paszkowski –
Windsor Goryl,
Lew (odc. 14),
Profesor Sowa (odc. 33a),
Wielka Harpia (odc. 34a),
Kozioł śnieżny (odc. 48b)
Magdalena Krylik –
Ingrid Żyrafa (odc. 1-47, 53, F2),
Hiacynta,
Nietoperz #1''' (odc. 33a)
Joanna Pach – Ingrid Żyrafa (odc. 48-52)
Mirosław Wieprzewski – Kark Szarkowski
Jerzy Słonka – Trenerka Skrzelak
Mieczysław Morański –
Pan Mandryl,
Sylwek Długoszpar (odc. 41b)
Tomasz Marzecki –
Dyrektor Rosomak,
Benny Dwuząb (odc. 14),
Dyżurny Wielka Stopa (odc. 33a),
Dyrektor Wilczak (odc. 45),
Głos z sufitu,
Jan Niemoge/Larry(III seria)
Agnieszka Matysiak –
Pani Kameleon (odc. 1-30, Film Wycieczka edukacyjna),
Pani Guziec (odc. 1-30, Film Wycieczka edukacyjna)
Cezary Kwieciński –
Dicky Myszoskocze (I seria),
Finiasz
Izabela Dąbrowska –
Jednonogi Flaming,
Asia Wół,
Nietoperz #2''' (odc. 33a)
Anna Apostolakis –
Siostra Gazela,
Dydra Koala,
Deb,
Pani Kieł
Grzegorz Drojewski –
Dicky Myszoskoczek (II seria)''',
David Coppertrout,
Papuga Orlando,
Lord Siusiumajtek,
Opos (odc. 33a),
Mangusta Karol (odc. 34a)
Janusz Wituch –
Henio Pancernik,
Tom E. Tamarin,
Profesor Skunks (odc. 33a)
Tomasz Bednarek –
Eurypides Szarkowski,
Mrówka James
Krzysztof Zakrzewski –
Profesor Rogowiak,
Jan Niemoge/Larry(II seria),
Orzeł (odc. 33a)
Joanna Węgrzynowska –
Lupi Tukan,
Kerry Anderson
Jarosław Boberek –
Wielki Dobie Broadway Junior (odc. 30b),
Gepard (odc. 36a),
Dziobak Rysiek (odc. 39)
Doktor Pawiański (odc. 41a)
Ewa Kania – Pani Guziec (odc. 32-53, F1)
Sławomir Pacek – Ted (odc. 35b)
Agnieszka Kunikowska – Lama Lola (odc. 35)
i inni

Lektor: Jerzy Dominik
Piosenka tytułowa w wykonaniu: Kajetana Lewandowskiego i Jacka Kawalca

Filmy
Powstały również filmy:
''„Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą: Wycieczka edukacyjna”'' (ang. The Big Field Trip), animowany. Jego polska premiera nastąpiła 3 września 2007 roku;
''„Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą: Szkolny musical zwierząt”'' (ang. Animal School Musical), animowany. Premiera w Polsce nastąpiła 7 września 2008 roku.

Odcinki
Światowa premiera kreskówki odbyła się w 26 grudnia 2005 roku w USA.
W Multikinie można było oglądać go wcześniej od 17 sierpnia do 8 września 2006 r. 
Przed polską premierą, do Cartoon Network Magazyn zostały dodane płyty z dwoma odcinkami.
Serial pojawił się po raz pierwszy w polskiej telewizji w Cartoon Network:
I seria (odcinki 1-13) – 9 września 2006 roku,
II seria (odcinki 14-26) – 10 lutego 2007 roku,
Film Wycieczka edukacyjna (odcinki 27-28) – 3 września 2007 roku o godz. 17:10,
III seria (odcinki 29-38) – 4 września 2007 roku,
IV seria (odcinki 40-53) – 5 lipca 2008 roku,
Film Szkolny musical zwierząt – premiera odbyła się 7 września 2008 roku, w ramach Kina Cartoon Network o godz. 18:00,
odcinek 39 Ten niepoprawny dziobak – 10 kwietnia 2009 roku (w ramach Inwazji Cartoon Network),
odcinki krótkometrażowe – nieemitowane.
Niezwykłą ciekawostką jest dobranie głównemu bohaterowi imienia. Imię Adam nosił biblijny pierwszy człowiek, a jego hebrajskie znaczenie oznacza "człowiek". Poza tym w odcinku wymiany uczniów Jake widział w szkole dla ludzi samych "Adamów".

Spis odcinków


Odcinki w komiksach
Seria pierwsza (Cartoon Network Magazyn)
Leww imprezowicz
Małpie figle

Opisy gier z bohaterami serialu
Dzika Szkoła – w szkole brakuje obiadów. Jake i Adam wyruszają je odzyskać, jednak przeszkadza im w tym Kark Szarkowski.
Gazeciarz – Jake wydaje gazetę pod tytułem Jake’owa Gazeta. Adam musi sprawić, by uczniowie nie przeczytali tej gazety. Do sterowania masz myszkę i klawisz spacji.
Wycieczka edukacyjna – druga część gry Dzika Szkoła. Dyrektor Ropuch mówi Adamowi i Jake’owi, że cała szkoła jedzie na wycieczkę. Nie mogą dostać szczepionki od siostry Gazeli. Muszą zaś płynąc w rybim tunelu, i w końcu pojechać.






Linki zewnętrzne
