A Ty nawet nie wiesz, jak bardzo Cię kocham (ang. Guess How Much I Love You, 2012) – kanadyjski serial animowany powstały na podstawie książki Sama McBratneya pod tym samym tytułem, która została przetłumaczona na 37 języków i sprzedała się w przeszło 22 milionach egzemplarzy na całym świecie. Wyprodukowany przez Home Plate Entertainment i Scrawl Studios.

W Polsce serial jest nadawany od 1 października 2012 roku na kanale MiniMini+.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach małego brązowego królika i jego króliczego taty, którzy mieszkają w przepięknej dolinie i bardzo się kochają.

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie MiniMini+ – STUDIO SONICA
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi polskie:
Agnieszka Kudelska (odc. 1-4),
Aleksandra Rojewska (odc. 5-52)
Dźwięk i montaż: Agnieszka Stankowska
Organizacja produkcji: Agnieszka Kudelska
Wystąpili:
Maksymilian Zdybicki – Mały Brązowy Zajączek
Miłogost Reczek – Duzy Brązowy Zając
Julia Siechowicz – Mała Polna Myszka
Joanna Węgrzynowska-Cybińska – Narrator
Klementyna Umer – Niebieski ptaszek
Małgorzata Szymańska – Mała szara wiewiórka
Natalia Jankiewicz – Mała ruda lisiczka
Andrzej Chudy – Wydra
Karolina Mogielnicka – Mała Biała Sówka
i inni

Piosenkę tytułową śpiewał: Maksymilian Zdybicki

Lektor tyłówki: Jerzy Dominik

Spis odcinków




Bibliografia
