Bracia Flub (ang. The Brothers Flub) – amerykański serial animowany. Wyprodukowany przez Sunbow Productions.

Światowa premiera serialu miała miejsce 17 stycznia 1999 roku na amerykańskim Nickelodeon. Ostatni odcinek został wyemitowany 8 stycznia 2000 roku. W Polsce premiera serialu odbyła się 20 września 1999 roku na antenie Canal+. Po raz ostatni serial pojawił się 25 października 1999 roku.

Opis fabuły
Serial opowiada o przygodach dwóch braci kosmitów – Guapa i Fraza Flubów, którzy mieszkają w przestrzeni kosmicznej.

Bohaterowie
Guapo – kosmita. Brat Fraza.
Fraz – kosmita. Brat Guapa.

Obsada
Keith Kaczorek – Guapo
Mitch Schauer – Fraz

Wersja polska
Opracowanie i udźwiękowienie: PAANFILM STUDIO WARSZAWA
Reżyseria i dialogi: Dariusz Dunowski
Dźwięk i montaż: Michał Skarżyński
Organizacja produkcji: Lidia Masiak
Wystąpili:
Jacek Sołtysiak – Fraz
Mieczysław Morański – Guapo
Agnieszka Matysiak – Tarara Bumcykcyk
Dominika Ostałowska – Valerina
Sławomir Pacek – Squeege
Jacek Czyż – Fred Wielki Łeb
oraz:
Jolanta Wołłejko
Tomasz Grochoczyński
Mikołaj Müller
Anna Apostolakis
Sławomir Orzechowski
Janusz Zadura
Marek Frąckowiak
Jacek Jarosz
Krystyna Kozanecka
Arkadiusz Jakubik
Władysław Grzywna
Jacek Bursztynowicz
Jarosław Boberek
Wojciech Szymański

Linki zewnętrzne
