Tropiciele zagadek (ang. Busytown Mysteries (Hurray for Huckle!)'', 2007-??) – kanadyjski serial animowany, stworzony przez Cookie Jar Entertainment. Jest kontynuacją serii Wesoły świat Richarda Scarry'ego z lat 1993-1997. 52-odcinkowy serial opowiada o rozwiązywaniu zagadek przez przyjaciół z Pośpiechowa.

Premiera serialu w Polsce na kanale TVP1 odbyła się 3 września 2009 roku.

Wersja polska
Wersja polska: Telewizja Polska Agencja Filmowa
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Tłumaczenie i dialogi: Kaja Sikorska
Dźwięk i montaż: Jakub Milencki
Teksty piosenek: Wiesława Sujkowska
Opracowanie muzyczne: Piotr Gogol
Kierownictwo produkcji: Monika Wojtysiak
Wystąpili:
Artur Pontek – Wafel
Monika Pikuła
Waldemar Barwiński – Długi
Grzegorz Drojewski – Pagul
Jacek Wolszczak – Pigul
Robert Tondera – Bobbie Robak
Monika Wierzbicka
Cezary Kwieciński
Krzysztof Mielańczuk
Dariusz Błażejewski
Włodzimierz Bednarski
Janusz Wituch
Włodzimierz Press
Katarzyna Skolimowska
Joanna Jędryka
Cezary Nowak
Ryszard Olesiński
Cynthia Kaszyńska
Beata Łuczak
Rafał Dajbor
Brygida Turowska
Łukasz Talik –
Pracownik poczty, 
Benek, 
Patryk, 
Kierowca, 
Charlie
i inni

Piosenki śpiewali: Artur Bomert, Katarzyna Łaska, Magdalena Tul i Małgorzata Szymańska

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
