Per





 – serie anime i manga autorstwa zespołu Clamp opowiadające o chłopcu, Hidekim Motosuwie, który przyjechał do miasta ze wsi, aby się uczyć. W Tokio ludzie mają swoje osobiste, humanoidalne roboty, zwane persocomami, na którego Hidekiego nie stać. Wkrótce znajduje pięknego, kobiecego persocoma na śmietniku i nazywa ją Chii. Pomiędzy nimi nawiązuje się niezwykła więź, która powoli przeradza się w coś więcej. Dodatkowo okazuje się, że z robotem łączy się pewna tajemnica, którą próbują rozwiązać Hideki Motosuwa wraz z uczniem gimnazjum, Minoru Kokubunjim.

Bohaterowie
Ludzie
Dziewiętnastolatek, po oblanym egzaminie na studia uczeń szkoły przygotowawczej i pracownik restauracji "Z przyjemnością". Ze względu na brak pieniędzy nie może sobie pozwolić na własny komputer (persocoma), chociaż marzy o tym. Hideki jest kolekcjonerem erotycznych pisemek i ma wielką słabość do miłych i ładnych kobiet. Jest on dość nieśmiałym chłopakiem, przez co trudno mu jest się umówić z jakąkolwiek dziewczyną. Przez długi czas głęboką sympatią darzył Yumi (raz nawet wybrali się na randkę), jednak potem okazało się, że uczucie do Chii jest tym, na które długo czekał.

Nieprzyzwoicie bogaty uczeń pierwszej klasy gimnazjum, komputerowy geniusz. Nie mogąc pogodzić się ze śmiercią ukochanej siostry, skonstruował Yuzuki – komputer zaprogramowany tak, by zastępować Minoru utraconą siostrzyczkę; Na forum BBS występuje pod nickiem "M". Minoru jest bardzo poważnym, spokojnym i tajemniczym chłopcem. Posiada ogromną wiedzę na temat persocomów.

Kolega Hidekiego ze szkoły przygotowawczej, właściciel persocoma zwanego Sumomo i przyjaciel Minoru. Shinbo jest bardzo dojrzały emocjonalnie jak na swój wiek, chętnie służy pomocą innym i jest bardzo pracowity. Przez długi czas pomagał swojej nauczycielce – Takako – wyjść z depresji, co zapoczątkowało ich romans.

Nauczycielka Hidekiego w szkole przygotowawczej. Oficjalnie jest mężatką, w rzeczywistości jednak jej małżeństwo się rozpadło, gdyż jej mąż zakochał się w persocomie. Takako obdarzyła uczuciami Shinbo, początkowo jednak spisuje ich związek na straty.

Koleżanka z pracy Hidekiego. Wydaje się, że podkochuje się właśnie w Motosuwie, jednak, jak się później dowiadujemy, zakochana jest w panu Uedzie. Yumi także posiada swojego persocoma, jednak jest to bardziej mała zabawka niż prawdziwy komputer. Przez długi czas Yumi nie potrafiła pogodzić się z faktem, że jest tylko człowiekiem a nie persocomem. Miało to związek z przeszłością jej ukochanego.

Dozorczyni w bloku, w którym Hideki wynajmuje mieszkanie. Jest ona wdową. Jej mąż zmarł z powodu choroby. Jak się później dowiadujemy Chitose nie mogła mieć dzieci, dlatego jej mąż postanowił uszczęśliwić ją w inny sposób. Razem stworzyli dwa cudowne persocomy – Freyę i Eldę (która potem otrzymała nowe imię "Chii" od Hidekiego). Oboje bardzo kochali je jak córki. Chitose jest bardzo ciepłą i spokojną kobietą. Lubi gotować i jest autorką książek "Bezludne Miasto".

Właściciel cukierni Tyrol, który zatrudnił u siebie Chii. Ueda jest bardzo wrażliwym mężczyzną. Jego pierwszą miłością był persocom o imieniu Yumi. Teraz jednak uczuciami darzy koleżankę Hidekiego o tym samym imieniu.

Człowiek, który porwał Chii; często kłócił się z Minoru Kokubunji na forum BBS. Występuje pod nickiem "Dragonfly" (ang. ważka). Później pomaga naszym bohaterom w poszukiwaniu informacji o Chii i organizacji Chobits. Kojima czuje zazdrość, gdyż to nie on a Hideki jest posiadaczem Chii, którą on bardzo chciałby mieć w swojej kolekcji. Przez pewien czas był posiadaczem malutkiego persocoma o imieniu Kotoko.

Kaede Kokubunji
Postać wyjątkowo epizodyczna, zmarła siostra Minoru, której substytutem początkowo jest Yuzuki, według której jest ona idealną siostrą i bratnią duszą, Yuzuki pod wpływem programu osobowości chce jak najbardziej się do niej upodobnić.

Persocomy
Komputer androidalny, model o wyglądzie ślicznej dziewczyny z długimi włosami w kolorze kości słoniowej. Hideki znajduje ją na śmietniku. Niestety, Chii ma sformatowaną pamięć i założoną blokadę uniemożliwiającą zainstalowanie jakichkolwiek programów. Początkowo jedyne słowo, które potrafi wypowiedzieć, to "chii" stąd też jej imię (w późniejszych odcinkach także stęka i używa słowa "pantsu" (z jap. "majteczki")). Z każdym dniem Chii uczy się nowych rzeczy, jest bardzo słodką istotką, która nigdy nie wpada w złość. Chii bardzo przywiązała się do swojego właściciela, z czasem jej sympatia przeradza się w coś więcej. W nieświadomy sposób poszukuje osoby, która "byłaby tylko dla niej" i którą mogłaby pokochać. Pracuje w cukierni Uedy, a w wolnych chwilach (zwłaszcza gdy jest sama) czyta książki o wróżce (Atashi) poszukującej tej właściwiej osoby, "kogoś tylko swojego". Aby spowodować jej rozruch, należy delikatnie aczkolwiek zdecydowanie otwartą dłonią nacisnąć na wzgórek łonowy.

Freya (w mandze Dark Chii)
Jest to tajemnicza postać wyglądająca tak jak Chii, lecz nosząca czarny strój. Jak się później dowiadujemy, Freya jest starszą siostrą Chii. Została stworzona przez męża Chitose. Freya codziennie uczyła się nowych rzeczy, była szczęśliwa, jednak po pewnym czasie rozpoczęła poszukiwania kogoś "tylko dla niej". Zakochała się we własnym ojcu. Uczucie to sprawiło, że Freya straciła chęć do życia, dlatego też ojciec stworzył dla niej siostrę – Eldę, jednak to uszczęśliwiło Freyę tylko na krótki czas. Freya postanowiła przestać istnieć, a gdy nie mogła się już ruszać Elda przetransportowała dane Freyi do swojego wnętrza. Freya chroni swoją siostrę i pomaga jej w odnalezieniu "kogoś tylko swojego". Obie siostry mogą kontaktować się, gdy Chii czyta książkę "Bezludne Miasto" lub też zamyka oczy i jest bardzo skupiona.

Różowy i sympatyczny robot Hiromu, potem przekazany w ręce Hidekiego. Sumomo jest zawsze pełna energii i dobrego humoru. Wszędzie jej pełno. Uwielbia tańczyć, a poranek zaczyna od gimnastycznych ćwiczeń.

Persocom Minoru, zaprojektowany tak, by mógł zastępować jego utraconą przed laty starszą siostrę. Minoru nie potrafił jednak przewidzieć, że wprowadzone do Yuzuki cechy charakteru siostry doprowadzą do całkowitego oddania swemu właścicielowi, co mogło spowodować całkowite zniszczenie Yuzuki.

Persocom Yoshiyuki'ego, jest wielkości Sumomo, jednak jej parametry są równe zwykłym komputerom. Jej głównym zadaniem jest badanie wszelkich niezwykłości, pierwszą rzeczą jaką zauważa jest ogromna przepustowość sieci w pokoju państwa Hibiya, drugą jest to, że Chii może wnikać w inne komputery bez ich pozwolenia, co jest w świecie persocomów czymś naprawdę niezwykłym. Została zaprogramowana tak, by zawsze mówiła prawdę.

Yumi
Persocom naturalnej (ludzkiej) wielkości. Była ona modelem starszej serii i została kupiona przez Uedę. Yumi posiadała bardzo ciepły i radosny charakter, Euda zakochał się w niej a potem poprosił ją o rękę. Po ślubie ich szczęście trwało przez krótki czas, gdyż Yumi stopniowo traciła pamięć. Okazało się, że jej twardy dysk został zepsuty. Yumi nie była już w stanie niczego zapamiętać (nawet najprostszych czynności). Pewnej deszczowej nocy uratowała Uedzie życie, gdy ten mógł zostać potrącony przez ciężarówkę. Jej program został całkowicie wyłączony.

i 
i 
Persocomy, które zostały skonstruowane, aby uniemożliwić Chii dalszą egzystencję. Ich misją jest niedopuszczenie do związku Chii z jakimkolwiek człowiekiem, gdyż uważają, że mogłoby to mieć tragiczne skutki dla wszystkich persocomów. Dita miała za zadanie ochraniać Zimę i dane, które posiadał na twardym dysku.

Miejsca
Gabujyougasaki – duży apartamentowiec, w którym zamieszkuje Hideki oraz przez pewien czas Shinbo. Jego dozorczynią jest Chitotse Hibiya. Dom posiada wyjątkowe połączenie internetowe (lepsze niż mają największe przedsiębiorstwa w Tokio). Dreszczowiec o apartamentowcu "G" i pokoju 104 znajdującym się w nim może opowiadać o tym budynku;

Bar "Z przyjemnością"''' (jap. Yorokonde) – bar, w którym pracuje Hideki. Nad barem znajduje się mieszkanie państwa Omura. Jest to typowy barek w Japonii, gdzie podaje się piwo oraz tanie, barowe jedzenie;

Cukiernia "Tyrol"''' (jap. Chiroru) – miejsce pracy Chii, prowadzona przez Hiroyasu Uedę; zanim w cukierni zaczęła pracować Chii, pomocnicą pana Uedy była Yumi (persocom, żona pana Uedy) oraz Yumi Omura;

Dom Kokubunjich – właściwie powinno się to nazwać rezydencją, bardzo duży dom z ogromnym ogrodem, dom ten jest na tyle duży, że niekiedy potrzebny jest intercom.

Odcinki == 
(Artykuł zawiera wyłącznie opis odcinków głównych, emitowanych w Polsce na kanale Hyper)

'''1. Chii budzi się
Młody 18-latek Hideki Motosuwa dowiaduję się, iż jest rōninem, czyli osobą nie przyjętą na studia. Mimo to postanowił wyjechać do Tokio, gdzie następnie podjął naukę w instytucie przygotowawczym. Wynajął także stancję w bloku Gabujyougasaki.

Pierwszego wieczoru w stolicy Japonii, znalazł na śmietniku persocoma, którego potem zabrał do domu i uruchomił w nietypowym miejscu – włącznik umiejscowiony był w między nogami robota.

'''2. Chii wychodzi
Nowy persocom Hidekiego został odkryty przez jego sąsiada Shinbo, w czasie zabawy tego pierwszego z komputerem. Po jego pierwszym skontrolowaniu okazało się, że nie ma zainstalowanego systemu operacyjnego, bez którego nie da się go uruchomić. Persocom przy próbie sprawdzenia zawartości twardego dysku zawiesił przypadkiem Sumomo – persocoma Shinbo. Hideki, widząc, co się stało, poszedł wraz z nim do specjalisty w tej dziedzinie – gimnazjalisty Minoru Kokubunjiego, którego roboty w wyniku sprawdzenia Chii również zostały zawieszone.

'''3. Chii pamięta
Hideki rozpoczął kurs w instytucie przygotowawczym. Nauczył Chii pierwszych zwrotów: Itterashai – miłego dnia, Okaerinasai – miło, że już jesteś. Chłopak został zachwycony nową nauczycielką – Takako Shimizu. W drodze powrotnej do domu uświadomiwszy sobie, iż nie stać go na dalsze życie w Tokio, rozpoczął poszukiwania pracy. Wszędzie jednak ogłoszenia były nieaktualne. Przez przypadek został jeszcze oblany wodą przez Yumi Omurę, pracownicę baru w Tokio, która natychmiast nim się zajęła. Hideki przypadkowo uznany za nowego pracownika zajął się prowadzeniem go. Właściciel lokalu zauważył jego pracowitość i zaproponował mu pracę w swoim barze.

'''4. Chii idzie na zakupy
Nastał problem z odzieżą dla persocoma. Kolejne próby zakupienia bielizny dla Chii przez Hidekiego zakończyły się niepowodzeniem. Shinbo zaproponował mu, by Chii sama sobie zakupiła majteczki. Wypożyczył mu w tym celu Sumomo, w której zainstalował system nawigacji satelitarnej. Po drodze oba persocomy napotkały wiele przeszkód – Chii uznawała każdy kawałek materiału za majteczki. Gdy dotarły na miejsce, w sklepie odbyło się Happy Hour, kiedy ceny są obniżane o 50%. Chii powróciła ostatecznie do domu z męskimi bokserkami zamiast z figami. Hideki musiał mimo wszystko sam zakupić bieliznę dla persocoma, po czym uznano go na ulicy za zboczeńca.

'''5. Chii odkrywa
Hideki zaczął przygotowywać się do egzaminu. Przy nauce angielskiego zorientował się, że brakuje mu słownika. Wraz z Chii poszedł do księgarni. Chii znalazła książkę "Wyludnione miasto". Bardzo chciała tę książkę zakupić. Wobec tego, Hideki zrezygnował z zakupu słownika w celu zakupu książki dla robota.

'''6. Chii mdleje
Od samego rana Chii wydała się być osłabiona. Hideki nie wiedział, co z nią robić, dlatego też postanowił dowiedzieć się wszystkiego od Shinbo. Na dodatek przyszło do niego ostatnie wezwanie do zapłaty za prąd i telefon. Okazało się, iż rozładowała się i że trzeba ją naładować. Motosuwa miał problem z naładowaniem Chii z powodu braku prądu w gniazdku, bo odłączono go za zaległości w zapłacie. Chii uratowała pani Hibiya – dozorczyni Gabujyougasaki, która zaprowadziła ją do swojego mieszkania, aby tam ją naładować.

'''7. Chii pracuje
Hideki nadal ma za mało pieniędzy. Chii zaoferowała mu pomoc (sama chce się zatrudnić jako "domina"). Hideki odrzucił tę propozycję. Powiedział jej, że może pracować, tylko w przyzwoitej pracy. Persocom z braku ogólnej wiedzy zostaje zatrudniony w peep-show. Natomiast Hideki został zaproszony na kolację przez Yumi. W trakcie przygotowań, Shinbo przekazał mu wiadomość od Minoru, który odkrył nowy zawód Chii. Hideki pobiegł do studia, w którym przebywał robot, i uratował go przed skasowaniem danych.

'''8. Chii jest zdezorientowana
Chii dostała szału. Uciekła ze studia. Przez jej oszołomienie zawieszają się wszystkie persocomy w okolicy. Zmierza w kierunku rzeki. W ostatniej chwili uratował ją jej właściciel. Następnego dnia zobowiązał się do znalezienia jej pracy. Znalazł ją nazajutrz w cukierni "Tyrol" prowadzonej przez Hiroyasu Uedę. Chii została zatrudniona do reklamowania sklepu z okazji piątej rocznicy istnienia. Po skończonej pracy Chii dostała propozycję dalszej pracy w cukierni, na co zgodziła się.

'''9. Chii bierze kąpiel
Shinbo poruszył temat higieny persocomów. Poradził Hidekiemu, by zaczął kąpać swojego persocoma. Chii tymczasem zakupiła Hidekiemu "smakołyk" (gazetę o treści erotycznej). Hideki, mimo wielu prób, nie był w stanie nauczyć Chii kąpieli, dlatego poprosił Shinbo, by wyszukał program do nauki kąpieli, co zakończyło się niepowodzeniem. Nazajutrz Minoru poprosił Hidekiego, by spotkali się w barze. Kokubunji zechciał mu pokazać zdjęcie, które otrzymał pocztą elektroniczną od nieznanego mu bliżej nadawcy. Zdjęcie przedstawiało persocoma podobnego do Chii, ale podłączonego do różnego rodzaju maszyn.

Na udzie widniał napis "HOBITS" (prawdopodobne "C" zostało zasłonięte ręką). Jednak odpowiedzi na e-mail nie doszły do nadawcy zdjęcia. W trakcie wizyty w ośrodku zdrowia, gdzie znajdowała się również łaźnia, persocom wszedł do męskiej szatni i zaczął naśladować Hidekiego. Pani Hibiya nauczyła persocoma brać kąpiel ratując Hidekiego przed wstydem. Hideki, po powrocie do swojego mieszkania, znalazł w torbie obok "smakołyku" drugi tom "Wyludnionego miasta". Hideki pokazał Chii otrzymane wcześniej zdjęcie od Minoru. Chii zaprzeczyła jednak, mówiąc, że to nie ona.

'''10. Chii kogoś spotyka
Yumi umówiła się z Hidekim na randkę. Hideki wraz z robotem był bardzo zestresowany swoją pierwszą randką. W czasie spotkania Chii doznaje wizji, w której widzi swoją siostrę – Freyę. Hideki płynąc łódką po stawi z Yumi zauważa Minoru oraz Yuzuki. Staje na łódce, ale szybko traci równowagę i wpada do wody. Yumi poszła z Yuzuki do sklepu, by zakupić Hidekiemu klapki, ponieważ przemokły mu buty. W tym czasie on sam przeprowadził rozmowę z Kokubunjim, którego uprzednio zaprosił, na temat relacji człowiek – persocom. Po spotkaniu z Minoru i Yuzuki, Yumi uciekła z randki.

'''11. Chii dokonuje odkrycia
Motosuwa jest zainteresowany Internetem, który po raz pierwszy w życiu miał styczność. Minoru opowiedział mu jedną z historyjek z dreszczykiem o apartamentowcu "G" oraz żonie, która zabiła kochankę swojego męża.

Motosuwa został przerażony tą opowieścią. Z tego względu nie mógł usnąć przez kilka nocy. Zaczął także łączyć wszystko z pokojem 104 apartamentowca "G" (jak Gabujyougasaki). Gdy wyszedł ze swojego pokoju, zauważył migające światło pod drzwiami, krew oraz tabliczkę z numerem 104 na drzwiach pokoju 103. Na pomoc ruszył mu Shinbo, Minoru, Yuzuki oraz Chii. Pokój 104 w przeszłości miał ten numer. Został później przerobiony na składzik. Okazało się, że przyczyną migania światła było przepalenie żarówki, a plama krwi, którą widział w ciemności była plamą wody z przewróconego wiadra.

'''12. Chii gra
Szef Hidekiego pożyczył mu odtwarzacz DVD. Przy zakupie filmów erotycznych spotkał Minoru, który kupował nową grę sieciową. Motosuwę to zainteresowało. Początkowo miał problemy z rejestracją on-line. Pomógł mu w tym Shinbo. Po wejściu do sieci okazało się, że Chii, choć jest podłączona w tym samym czasie do gry, nie ma kontaktu z pozostałymi. W ostatnim etapie, wszyscy zostali pokonani przez dotychczas niezwyciężonego potwora. Gdy ten zamierzył się na cios ostateczny pojawiła się Chii, która wszystkich uratowała i udało jej się pokonać potwora. Po zakończeniu gry okazało się, że Chii niczego nie zapamiętała.

'''13. Chii jedzie nad morze
Hideki oraz Chii wyjechali wraz z Shinbo, Yumi, panią Shimizu i panią Hibiya do domku letniskowego Minoru, znajdującego się nad morzem. Yumi oraz pani Shimizu poznały Chii. Dużo czasu turyści spędzali na leżeniu na plaży. Hideki oraz Shinbo brali wieczorem prywatne lekcje u pani Shimizu. Kolejnego dnia Hideki nauczył Chii pojęć związanych z morzem. Gdy zauważyli delfiny, bohaterowie zaczęli je oglądać. Bytli skłonni nawet podpłynąć do nich, ale brak zdolności pływackich Hidekiego zmusił Minoru do wypłynięcia łodzią. Chii, widząc fascynację Hidekiego skaczącymi ssakami, sama postanowiła skoczyć. Motosuwa zapominając o tym, że persocomy nie mogą pływać, zeskoczył, by ją uratować. Sam jednak o mały włos nie uszedł z życiem. Uratowała go Chii.

'''14. Chii się bawi
Po rozpoczęciu się sezonu wyjątkowych upałów w Tokio, Shinbo zaczął opuszczać się w nauce. Na dodatek zaproponował wypożyczenie Sumomo Hidekiemu. Do Motosuwy przyszła wieczorem pani Shimizu z zamiarem noclegu u niego. Objawiła się jej rozrywkowa natura. Towarzystwo (z wyjątkiem Chii) upiło się piwem i zasnęło. Motosuwa miał sen, w którym Takako Shimizu zbliża się do niego i uwodzi. Gdy się obudził, okazało się, że oboje są w samej bieliźnie. Pani Shimizu uświadomiła go, że to można zrobić z kimś, kogo się kocha i że nic między nimi nie zaszło, a ich ubiór był spowodowany temperaturą powietrza. Shinbo po tamtejszej nocy również wydaje się być zmęczony, choć nie brał udziału w zabawie z Hidekim i Takako. Wieczorem Hideki przyłapał Shimizu i Shinbo całujących się.

'''15. Chii nic nie robi
Hideki miał sen, w którym stanął obok ilustrowanej postaci z "Wyludnionego miasta" i widział romans Shinbo i Takako. Rano, podczas mycia zębów, uświadomił sobie, iż Shinbo ma romans z mężatką. Z plecaka wyskakuje mu Sumomo. Daje mu kartkę, na której widniał napis "Zaopiekuj się nią przez jakiś czas". Hideki przez zaistniałą sytuację spóźnił się na zajęcia.

Okazało się, że Shimizu i Shinbo nie przyszli. W pracy Sumomo zwróciła uwagę Yumi, która postarała się ukryć swój smutek, kiedy rozmowa zeszła na persocomy. W drodze powrotnej do domu Sumomo nawiązuje połączenie telefoniczne z Shinbo. Motosuwa szybko postarał się ją podłączyć do telewizora. Dowiedział się, że Shinbo uciekł z Takako w góry. Telewizor jednak szybko się zepsuł i Hideki pobiegł do Minoru. Rozmawiając już w willi, Kokubunjich Shinbo opowiedział, jak zaczął się ich romans. Pan Shimizu całkowicie zapomniał o swojej żonie przez swojego persocoma. Takako czuła się samotna.

Hiromu nie wytrzymywał tego i postanowił pomóc jej wyjść z załamania psychicznego, co zapoczątkowało ich romans. Tego wieczoru, gdy pani Shimizu nocowała u Hidekiego, mieli poważnie porozmawiać o wspólnej przyszłości. Shinbo postanowił zostać z Takako w górach tak długo, dopóki ona nie przyjmie jego oświadczyn. Takako uważa, że nie może zaufać już żadnemu mężczyźnie, co Shinbo starał się jej udowodnić. Motosuwa poprosił go, iż gdyby coś się stało, żeby go poinformował o tym. Po zakończeniu rozmowy Takako opowiedziała Shinbo, czego dowiedziała się od Hidekiego tej nocy. Okazało się, że sen Motosuwy nie był do końca snem. Pani Shimizu znacznie zbliżyła się do niego i zadała pytanie, które dotyczyło jej życia. Motosuwa mimo upojenia alkoholowego oraz braku doświadczenia w kontaktach z płcią przeciwną odpowiedział. Pani Shimizu wzięła sobie te słowa mocno do serca.

'''16. Chii zaprasza
Motosuwa załamany ocenami postanowił, pod wpływem rad pani Shimizu, wziąć się silnie do nauki. Wziął wolne w pracy, by się uczyć do krajowego testu. Koło sklepu zorientował się, że zniknął mu portfel. Hideki musiał przetworzyć tydzień nauki o pustym żołądku.

Chii jednak nie mogła patrzeć na załamanego pana, dlatego postanowiła oddać mu swoją wypłatę. On jednak odrzucił pomoc oferowaną przez persocoma. Mimo to, Chii zechciała uszczęśliwić Hidekiego kupując pożywienie i starając się mu coś ugotować, co zakończyło się tragicznie – poparzeniem. Pani Hibiya kolejny raz pomogła w trudnej sytuacji. Prosi Chii, by ta kupiła kilka składników, po czym uczy Chii przyrządzać curry. Hideki jest szczęśliwy wiedząc, iż jego persocom tak się o niego troszczy. Następnego ranka Chii przyrządziła śniadanie dla Hidekiego w samym fartuchu. Zgubiony portfel odnalazła Yumi w barze "Z przyjemnością".

'''17. Chii pomaga
Pani Hibiya rozpoczęła porządki w Gabujyougasaki. Hideki oraz Chii postanowiły pomóc kobiecie. Chii nauczyła się przy okazji robić porządki. Kiedy Hideki miał zamiar posprzątać strych, ujrzał na nim mnóstwo sprzętu elektronicznego. Przez przypadek Sumomo spadła chłopakowi z ramienia i trafiła na kabel wysokiego napięcia. Doszło do spięcia. Motosuwa jest załamany, ponieważ nie wie jak się wytłumaczy Shinbo po jego powrocie.

Postanowił poprosić o pomoc Minoru. Gdy do niego zadzwonił, okazało się, iż nie ma go w domu. Pani Hibiya zaoferowała mu swoją pomoc w naprawie Sumomo, ponieważ dozorczyni zna się doskonale na persocomach. Zaproponowała mu założenie hasła na Sumomo. Nowe hasło brzmi "Chobits" ("Ch" pisane katakaną, reszta hiraganą). Chitose podarował Chii kolejną sukienkę mówiąc, że od dawna należała do niej. Cieszyła się też, iż Chii robi się z dnia na dzień coraz piękniejsza, ale przez to łatwiej będzie ją "im" znaleźć. W Tokio pojawiają się dwa nowe, tajemnicze persocomy – Zima i Dita.

'''18. Chii znika
Persocom pokazał Motosuwie swój pierwszy wypiek, który okazuje się być wyjątkowo smacznym. Motosuwa chwalił się tym swojemu szefowi. Gdy ten odchodzi, Yumi zaczęła rozmowę na temat wyższości persocoma nad człowiekiem, co powodowało, że była często rozkojarzona i smutna.

Hidekiego oraz Chii budzi jak zawsze energiczna Sumomo. Hideki oraz Chii po raz pierwszy od przejęcia Sumomo poddali się jej torturującemu programowi porannych ćwiczeń. Wykończony oznajmił Chii, iż nie będzie mógł odebrać jej tego dnia z pracy, ponieważ musi się uczyć w bibliotece. Chii w drodze do pracy zauważyła kolejny tom "Wyludnionego miasta".

Zaciekawiona nim zostaje złapana przez tajemniczego osobnika. Hideki, wracając wieczorem do domu zauważył, że nie świeci się światło u niego w pokoju. Tuż po jego wejściu dzwoni pan Ueda, który powiedział, że Chii nie przyszła dziś do pracy. Hideki zaskoczony tą wiadomością natychmiast ruszył do jej poszukiwań. Koło księgarni zaczepił go właściciel sklepu, który zapytał, czy nie miał przypadkiem persocoma o długich włosach. Pokazał mu również spinkę do włosów, którą miała Chii. Hideki poprosił o pomoc Minoru. Chii w tym samym czasie została uświadomiona przez mobilnego persocoma (Kotoko), że została porwana. Chii poznała Yoshiyukiego Kojimę, który chce odkryć jej prawdziwą tożsamość.

'''19. Chii czeka
Hideki nie zrezygnował z poszukiwań swojego robota. Minoru uświadomił mu, że to przez niego Chii mogła zostać porwana (informację o Chii umieścił na poświęconym persocomom forum "BBS"). Pan Ueda zaproponował mu swoją pomoc w poszukiwaniu Chii. Opowiedział Hidekiemu również historię jego i jego "zmarłej" żony – robota. Okazuje się, że pan Ueda zakupił persocoma z wyprzedaży. Nazwał to "miłością od pierwszego wejrzenia". Z czasem zaczął czuć do Yumi (tak nazwał swojego persocoma) coś więcej niż tylko relację człowiek-komputer.

Pokochał Yumi i postanowił poprosić ją o rękę. Co prawda, gdy dowiedziały się o tym lokalne media, natychmiast go ośmieszyły. Ueda nie zwracał uwagi na nich. Z czasem jednak Yumi zaczynała zapominać o niektórych rzeczach. W serwisie oznajmiono, iż można wymienić twardy dysk, jednak nie wszystkie wspomnienia zostaną przeniesione. Hiroyasu nie chciał, by jego żona utraciła wszystkie najcenniejsze wspomnienia i nie pozwolił na wymianę dysku. Yumi powoli zaczynała zapominać o sprawach, które miały miejsce przed chwilą. Pewnego deszczowego dnia, gdy Ueda nie zauważył nadjeżdżającej ciężarówki, Yumi zepchnęła go z drogi poświęcając samą siebie. Nie dało się jej już odratować. Yumi "umarła". Ueda oraz Hideki doszli do wniosku, że Yumi uratowała w ten sposób życie Uedy. Hideki uświadomił sobie, że gdyby Chii nie pamiętała już o niczym podobnie jak Yumi, również nie zapomniałby o niej i nie pozwoliłby, by wszystkie jej wspomnienia poszły w niepamięć. Opowieść przerwała tajemnicza osoba kryjąca się wśród roślin w parku. Hideki ruszył w pościg za nią sądząc, iż jest to porywacz Chii. Gdy ją dogonił, okazało się, że tą tajemniczą postacią jest Yumi Omura, która śledziła ich od początku. Hideki zdezorientowany tą sytuacją pozwolił jej uciec.

'''20. Chii ma nadzieję
Minoru otrzymał od tego samego tajemniczego nadawcy kolejne zdjęcie. Tym razem nie przedstawia ono Chii czy kogokolwiek. Do Tokio przyjeżdża Shinbo, by również pomóc w poszukiwaniach. Wspólnymi siłami doszli do wniosku, iż może to być mapa. Według ustaleń Yuzuki wynika, że na świecie jest 12568 miejsc odpowiadających tym koordynatom, w samym Tokio – 23. Po adresach IP i loginach udało się im dojść, że Chii mogła się znajdować w domu "Dragonfly'a" – postaci z forum "BBS".

Kojima przez ten czas szykował się do sprawdzania robota głównego bohatera. Podłączył go do wszystkich persocomów w domu, które za zadanie mają złamać wszystkie zabezpieczenia Chii. Po godzinie sprawdzania Kojima dotknął włącznik Chii, czym wywołał jej wściekłość i został splątany kablami, którymi robot był podłączony do pozostałych persocomów. Hideki odnalazł ją, która w obecnym stanie zapytała, czy to on jest tym, który jest jej przeznaczony, a wobec tego, może ją dotykać w różne części ciała, po czym upadła. Hideki oraz Shinbo zabrali Kotoko, na której jest nagrana wypowiedź Kojimy na temat porwania Chii. Następnego dnia Hideki poszedł uregulować zapłacić za książkę i podziękować Uedzie za pomoc.

'''21. Chii odpowiada
Hiromu postanowił wyprowadzić się z Gabujyougasaki, aby zamieszkać z Takako. Hideki wybrał się z Chii do Minoru, aby dowiedzieć się o sekretach robotów z serii "Chobits". Podczas rozmowy Minoru stracił przytomność. Czując się winnym porwania Chii zobowiązał się znaleźć wszystko na temat przeszłości robota. Przez to w ogóle nie sypiał. W domu Kokubunjich Hideki spotkał Yoshiyukiego. Okazało się, iż Minoru poprosił go o pomoc – wypożyczenie persocomów i ogólną pomoc w poszukiwaniu informacji.

Yuzuki, słysząc wypowiedź Kojimy na temat najlepszego sposobu na zdobycie informacji o robocie Hidekiego, na którą Minoru się nie zgodził (chodziło o zaangażowanie jedynie Yuzuki we włamanie się do bazy danych), postanowiła sama włamać się tam pod jego wpływem, co kończy się awarią wszystkich persocomów w domu. Yuzuki, blokując drzwi do gabinetu Minoru zajęła się potem łamaniem haseł. Postanowiła jak najbardziej upodobnić się do Kaede, zmarłej siostry Minoru, pomagając swojemu panu tak jak pomagała mu jego siostra. Próbę włamania do bazy danych jaką jest Zima odkrył on sam. Dita natychmiast zaatakowała. Podczas ściągania danych nastąpiła awaria. Przepalony kabel uratował Yuzuki przed całkowitym zniszczeniem. Utracone zostały jedynie dane o Kaede, których Minoru nie zamierzał instalować kolejny raz. Uznał to za jego własny błąd i zechciał, aby Yuzuki pozostała sobą. Minoru oraz Yoshiyuki przekazali Hidekiemu część danych, które Yuzuki zdążyła ściągnąć. Podali mu też zdjęcie pani Hibiyi znajdującą się obok persocoma przypominającego Chii.

'''22. Chii się przebiera
Hideki powrócił do domu głodny z pracy, cierpiąc znowu na brak pieniędzy. Następnego dnia zaprowadził Chii do pracy. Pan Ueda zamyślił się na tyle, by nie zauważyć ich przyjścia. Powiedział Hidekiemu, iż Chii coraz bardziej jest pomocna w pracy. Ona natomiast na zapleczu znajduje zieloną sukienkę, jak się później okazało, nie jest to sukienka dla niej. Została uszyta dla "wyjątkowej" osoby.

Yumi, kryjąc się za słupem załamała się. Gdy zauważył ją Hideki, ta natychmiast uciekła. Hideki szybko ją dogonił. Yumi natychmiast wypłakała mu się. Chii w tym samym czasie postarała się pomóc panu Uedzie w pracy. Yumi pokazała Hidekiemu filmy z wesela pana Uedy oraz pogrzebu Yumi. Po obejrzeniu tych filmów wyznała Hidekiemu, że pan Ueda nigdy jej nie pokochał tak jak pokochał on persocoma. Hideki uświadomił ją, że jednak powinna spróbować. Zerwanie z nim mimo takiego silnego uczucia było ciosem w plecy dla obojga. Po chwili przyszedł pan Ueda, który namierzył Yumi przy pomocy Chii, i wyjaśnił wszystko Yumi. Chii oddała sukienkę.

'''23. Chii podejmuje decyzję
Minoru odebrał kolejny e-mail ze zdjęciem. Tym razem przedstawia ono dwa persocomy podobne do Chii. Fotografia zaskoczyła wszystkich. Pani Hibiya podrzuciła Chii ostatni odcinek "Wyludnionego miasta". Kotoko pod nieobecność Hidekiego sprawdziła coś w Internecie, odkrywając przy okazji świetną jakość połączenia w Gabujyougasaki.

Hideki kończąc pracę, usłyszał od Yumi podziękowania za to, że wreszcie poczuła się doceniona i nie musi się do nikogo porównywać. Yumi poradziła mu uważać na Chii. Zaraz potem spotkał Shinbo, z który przeprowadza szczerą rozmowę na temat uczuć. Shinbo powiedział mu, że jeżeli swą miłością do Chii nie rani uczuć innej dziewczyny, to jest wszystko w porządku. Hideki powrócił wraz z Shinbo do domu. Shinbo zabrał ze sobą Sumomo i Kotoko. Hideki nie może wydobyć z siebie ani słowa. Przytulił Chii wyjątkowo czule. Chii zauroczona tym ściąga na siebie uwagę Zimy i Dity, wówczas gdy Zima zaczął odbierać zbyt duża dawkę danych. Oba persocomy ruszają w kierunku Gabujyougasaki. Po chwili Hideki wyszedł z pokoju i spotkał panią Hibiyę. Ta obiecuje powiedzieć mu o wszystkim. Opowiedziała mu następnie historię Eldy (obecnie Chii) i Freyi. Okazało się, że pan Hibiya skonstruował początkowo Freyę by dać swej małżonce dziecko, którego nigdy nie będzie mogła urodzić. Wykorzystał do tego całą swoją wiedzę techniczną oraz całą swoją miłość. Z czasem jednak Freya zaczęła robić się coraz smutniejsza. Dlatego skonstruowano Eldę. Początkowo wszystko wróciło do normy. Jednak serce Freyi nie wytrzymało tak silnego ciosu jak odrzucenie przez ukochanego (Freya zakochała się w swoim ojcu). Freya zniknęła. Obawiano się, że Eldę może spotkać coś podobnego (przy jej konstrukcji został bowiem wykorzystany ten sam system) dlatego pani Hibiya po śmierci męża sformatowała ją i wyrzuciła by ta mogła znaleźć "człowieka jej przeznaczonego", którym okazuje się być Hideki. Od niego teraz zależy los wszystkich persocomów. Hideki wraca do pokoju. Chii wyznaje mu miłość. Pod wpływem jej emocji zawieszają się wszystkie persocomy.

'''24. Człowiek, który jest jej przeznaczony
Yuzuki oraz Kotoko znowu usłyszały tajemniczy głos. Hideki wyznaje Chii miłość, a ta uspokaja się. Jednak po chwili dostała nieokreślonego ataku i wyleciała przez okno na dach apartamentowca. Dita spróbowała włamać się do Chii. Jednak ta obroniła się i zaatakowała Zimę i Ditę. Dita nawiązuje bezpośrednie połączenie. Hideki spróbował ją ratować, jednak Zima go zablokował. Po chwili puścił go i odłączył Ditę od Chii pozwalając na działanie programu. Ten jednak nie uruchomił się, a w ciele Chii pojawiła się Freya. Pani Hibiya natychmiast przybiegła na dach. Freya wyznała mamie, że na życzenie Eldy przeniosła swe serce do niej. Nie może teraz się skontaktować z Chii. Poprosiła matkę, by zniszczyła je, co Chitotse wykonuje – usuwa wszystkie dane i wyłącza OS. Hideki przemówił do "pustego" persocoma, że szczęściem jest przebywanie z osobą, którą się kocha. Chii powróciła i uruchomiła program, który okazał się dawać ludzkie uczucia persocomom, a nie je niszczyć. Wszystko powróciło całkowicie do normy, Shinbo jest z panią Shimizu, Yumi z panem Uedą, a Hideki z Chii. Jest to ostatni, główny odcinek "Chobits".

"Wyludnione miasto"
Dużą uwagę w tym anime może zwrócić psychodeliczna książka, którą Chii odkrywa w 5. odcinku. Książka ta jest autorstwa Chitotse Hibiya (dozorczyni Gabujyougasaki i "matki" Chii), która pisze ją oraz zajmuje się jej oprawą graficzną. Książka ta składa się z 4 części, które są kupowane (lub podrzucane) w odcinkach głownych: 5, 9, 18, 23. Książka ta uczy Chii wszystkiego na temat uczuć (co nie jest dosłownym znaczeniem słów tej książki). Sama treść książki jest wyjątkowo niezrozumiała dla Hidekiego (jak i zapewne innych ludzi), jednak Chii w pewien sposób rozumie to i z chęcią kupuje nowe odcinki "Wyludnionego miasta".

Informacje dodatkowe
Seria składa się z dwudziestu sześciu odcinków głównych i dwóch odcinków specjalnych. Manga liczy 8 tomów (w Polsce wydane przez Japonica Polonica Fantastica) oraz artbooków Chobits – Your Eyes Only i All about Chobits. Anime dostępne jest na czterech płytach DVD, można też nabyć 2 ścieżki dźwiękowe.

Rie Tanaka, która podkłada głos Chii i Freyi śpiewa również piosenki będące openingiem – "Let me be with You" oraz endingami – "Hitomi no tonneru (Raison d'être)" w odcinkach 1–13 oraz "Ningyo Hime" w odcinkach 14–23. 

"Chobits" obala mit, że w przyszłości między człowiekiem, a persocomem będzie wojna. Ukazuje sztuczną inteligencję jako coś, co pomaga człowiekowi w codziennym życiu, a nie jako buntowniczą, żądną władzy maszynę. 

Wersję polską anime dla stacji Hyper przygotowało Studio Publishing. Tekst przełożyła Monika Szpetulska.



Bibliografia
Chobits Volume 8, Tokyopop. ISBN 1-59182-409-5.

Linki zewnętrzne
