Przygody Jeża Sonica (ang. Adventures of Sonic the Hedgehog) – amerykański animowany serial telewizyjny stworzony przez DIC Entertainment na podstawie serii gier komputerowych i wideo z serii Sonic the Hedgehog. Mimo, że sam serial nie doczekał się jeszcze emisji w Polsce, na VHS i DVD ok. 2003 r. został wydany z dubbingiem świąteczny odcinek specjalny z 1996 roku pt. "Sonic: Świąteczna przygoda" (ang. Sonic Christmas Blast), który potem wyemitowano 24 grudnia 2009 r. w KidsCo.

Serial opowiada o przygodach obdarzonego super prędkością niebieskiego jeża Sonica i jego najlepszego przyjaciela, dwuogoniastego lisa Tailsa, którzy razem muszą powstrzymać złego Dr. Robotnika przed zawładnięciem planetą Mobius za pomocą swoich badników. W celu zlikwidowania Sonica, Robotnik powołuje dwa skonstruowane przez niego specjalnie do tego zadania roboty.

Wersja polska
Sonic: Świąteczna przygoda
Udźwiękowienie: KARTUNZ
Wersja polska: na podstawie tłumaczenia Magdaleny Machcińskiej-Szczepaniak – Grzegorz Pawlak
Udział wzięli:
Magdalena Dratkiewicz –
Puszek (Tails)''',
Scratch
Beata Olga Kowalska – Sonic
Magdalena Zając –
Chłopiec,
Grounder
Janusz German – Dr Robotnik
Grzegorz Pawlak –
Święty Mikołaj,
SWATbot
i inni

Reżyseria: Grzegorz Pawlak

Lektor: Grzegorz Pawlak

Odcinki
Premiery w Polsce:
Sonic: Świąteczna przygoda
VHS i DVD - ok. 2003 r.
KidsCo – 24 grudnia 2009 r.

Spis odcinków



Zobacz też
Sonic the Hedgehog (postać)
Jeż Sonic
Sonic Underground
Sonic X

Linki zewnętrzne
