Der Fuehrer's Face (pl. Twarz Führera) – amerykański propagandowy krótkometrażowy film animowany z udziałem Kaczora Donalda, wyprodukowany przez The Walt Disney Company w 1943. Zrealizowany w technicolorze.

Film otrzymał Oscara w kategorii najlepszy krótkometrażowy film animowany za rok 1943.

Film ukazuje w krzywym zwierciadle totalitarny kraj nazistowski, gdzie wszystko (łącznie z drzewami i chmurami) ma kształt swastyki i wszyscy wykonują hitlerowskie pozdrowienia (nawet koguty i kukułki z zegara). Jako członkowie występującej w filmie kapeli muzycznej zostali sparodiowani kolejno: trąbka: Joseph Goebbels werbel: nieokreślony żołnierz niemiecki, suzafon: Hirohito, Flet piccolo: Hermann Göring i bęben: Benito Mussolini. Melodia intro kreskówki oparta jest o jeden z utworów Richarda Wagnera o tytule "Die Meistersinger von Nürnberg". Na zdjęciach na ścianie widnieli Adolf Hitler, Hirohito i Benito Mussolini. 

Pewnego dnia Kaczor Donald zostaje obudzony bagnetami przez kapelę. Składa pozdrowienie przywódcom Osi, przebiera się w niemiecki mundur i je zdrewniałą kromkę chleba na śniadanie. Potem kapela zabiera go do pracy. Kaczor Donald pracuje fabryce militarnej, gdzie niewolniczo dokręca zapalniki pociskom różnego kalibru. Jedynymi jego wakacjami jest patrzenie na krajobraz górski i słuchanie jego opisu. Po chwili zaczyna mieć halucynacje. W końcu budzi się w Ameryce, twierdząc, że uwielbia być mieszkańcem USA.

W 2004 na DVD ukazała się zremasterowana cyfrowo wersja filmu.

Linki zewnętrzne
