Okropni Amerykanie (ang. Ugly Americans, 2010-obecnie) – amerykański serial animowany nadawany przez amerykański kanał Comedy Central od 17 marca 2010 roku do dnia dzisiejszego. W Polsce premiera serialu odbyła się 7 września 2011 roku na antenie Canal+.

Opis fabuły
Serial opowiada o życiu Marka Lilly'ego, pracownika zajmującego się asymilacją przybyszów z mieszkańcami Nowego Jorku. Zadaniem Marka jest pomaganie w integracji nowo przybyłym do miasta ludziom oraz niezwykłym istotom znanym z legend i komiksów.

Obsada
Matt Oberg – Mark Lilly
Kurt Metzger – Randall Skeffington
Natasha Leggero – Callie Maggotbone
Randy Pearlstein – Leonard Powers
Michael-Leon Wooley – Twayne Boneraper
Larry Murphy – Francis "Frank" Grimes
i inni

Spis odcinków


Linki zewnętrzne
