Dot i miś koala (ang. Dot and the Koala, 1984) – czwarty australijski film fabularno-animowany wyprodukowany przez Yoram Gross Studios. Opowiada o małej, rudowłosej dziewczynce imieniem Dot, córce farmera, która spotyka misia koala i wraz z innymi zwierzętami ratuje las przed budowniczymi chcącymi zbudować tamę. Film trwa ponad godzinę. Twórcą filmu jest Yoram Gross. Film był wyświetlany przez TVP3. Wersja lektorska była opracowana przez szczeciński ośrodek TVP.

Fabuła
Burmistrz miasta Animalville, Percy Prosiak, planuje budowę wielkiej tamy. Dot i jej zwierzęcy przyjaciele, wśród których jest miś koala imieniem Bruce, nie mogą do tego dopuścić.

Ciekawostki
Ten film jest pierwszym z sześciu filmów, w którym postaciom głosów użyczają Robyn Moore i Keith Scott.
Jest jedynym filmem, w której usłyszymy dwie piosenki: Stop It For Happening i Small Town.
Jest czwartym z cyklu dziewięciu filmów z Dot w roli głównej.

Zobacz też
1977 - Dot i kangurzyca
1981 - Dookoła świata z Dot
1983 - Dot i królik
1985 - Dot i Keeto
1986 - Dot i wieloryb
1987 - Dot i przemytnicy
1987 - Dot jedzie do Hollywood
1994 - Dot w kosmosie

Linki zewnętrzne
