Rocky, Łoś Superktoś i przyjaciele (ang. The Rocky & Bullwinkle Show, znany również jako Rocky & His Friends przez pierwsze dwa sezony, a także jako The Bullwinkle Show dla pozostałych sezonów, 1959-1964) – amerykański serial animowany stworzony przez Jaya Warda, Alexa Andersona i Billa Scotta oraz wyprodukowany przez Jay Ward Productions i Producers Associates of Television, Inc.

Premiera serialu miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 19 listopada 1959 roku na amerykańskim kanale ABC. Ostatni odcinek serialu został pokazany 27 czerwca 1964 na antenie NBC. W Polsce serial nadawany był na nieistniejącym kanale RTL 7.

Opis fabuły
Serial opowiada o losach dwóch przyjaciół – wiewiórki Rocky'ego oraz łosia Superktosia, którzy są wplątani w konflikt ze szpiegami Borisem Badenovem i Nataszą Fatale. Oprócz przygód Rocky'ego i Łosia Superktosia w serialu występują inni bohaterowie kreskówki jak np. pies Peabody i pan Sherman, Dudley Do-Right i wielu innych.

Obsada
Bill Scott –
Łoś Superktoś,
Dudley Do-Right,
pies Peabody
June Foray –
Rocky,
Natasza Fatale,
Paul Frees –
Boris Badenov,
Kapitan Peter Peachfuzz
Walter Tetley – pan Sherman
Daws Butler – Aesop Junior
Charlie Ruggles – Aesop
i inni



Bibliografia
