Smerfy 2''' (ang. The Smurfs 2'') – amerykański film fabularno-animowany  w reżyserii Rai Gosnella. Światowa premiera filmu miała miejsce 31 lipca 2013, natomiast w Polsce premiera filmu odbyła się 2 sierpnia 2013 roku.

Opis fabuły
Smerfetka co noc ma koszmary. Śni jej się, że wydaje swoich przyjaciół w ręce czarownika Gargamela (Hank Azaria). Tymczasem smerfy szykują z okazji jej urodzin przyjęcie niespodziankę. Wszyscy w okolicy są bardzo zajęci przygotowaniami i nie chcą zdradzić jubilatce, co robią. Jedyna dziewczyna w wiosce czuje się więc wyobcowana jeszcze bardziej niż zwykle.

Tymczasem w Paryżu Gargamel zostaje okrzyknięty gwiazdą rozrywki, jednak wciąż mu mało pieniędzy i władzy. Na dodatek kończy mu się smerfesencja – dający magiczną moc wyciąg ze smerfów. Okrutnik tworzy więc Vexy i Hackusa – smerfopodobne stworzenia zwane Wredkami. Ale okazuje się, że tylko z prawdziwych niebieskich skrzatów może uzyskać upragniony eliksir. Gargamel porywa więc Smerfetkę, która jako jedyna zna zaklęcie mogące przemienić Wredki w smerfy. Na ratunek uprowadzonej ruszają nad Sekwanę Papa Smerf, Ciamajda, Maruda i Laluś. Sami nie poradzą sobie jednak z groźnym czarownikiem, proszą więc o pomoc zaprzyjaźnionych ludzi – Grace (Jayma Mays) i Patricka (Neil Patrick Harris) Winslowów oraz ich synka Blue (Jacob Tremblay).

Obsada
Ludzie:
Neil Patrick Harris jako Patrick Winslow
Hank Azaria jako Gargamel
Sofía Vergara jako Odile
Jayma Mays jako Grace Winslow
Brendan Gleeson jako Victor Doyle
Jacob Tremblay jako Blue Winslow

Smerfy:
Jonathan Winters – Papa Smerf
Katy Perry – Smerfetka
Alan Cumming – Gutsy
George Lopez – Maruda
Anton Yelchin – Ciamajda
Fred Armisen – Ważniak
John Oliver – Laluś
Kenan Thompson – Łasuch

Wersja polska
Wersja polska: START INTERNATIONAL POLSKA
Reżyseria: Marek Robaczewski
Dialogi polskie: Bartosz Wierzbięta
Dźwięk i montaż: Janusz Tokarzewski
Kierownik produkcji: Elżbieta Araszkiewicz
W wersji polskiej udział wzięli:
Jerzy Stuhr – Gargamel
Małgorzata Socha – Smerfetka
Agnieszka Dygant – Vexy
Waldemar Barwiński – Patrick
Miłogost Reczek – Victor
Andrzej Gawroński – Papa Smerf
Jakub Szydłowski – Hankus
Grzegorz Drojewski – Ciamajda
Zbigniew Konopka – Maruda
Karol Wróblewski – Laluś
Agnieszka Fajlhauer – Grace
Bruno Skalski – Blue
Dariusz Błażejewski – Ważniak
Grzegorz Pawlak – Śmiałek
Jacek Brzostyński – Narrator
Janusz Wituch – Pracuś
Grzegorz Kwiecień – Osiłek
Krzysztof Plewako-Szczerbiński – Zgrywus
W pozostałych rolach:
Joanna Borer
Bożena Furczyk
Katarzyna Łaska
Brygida Turowska
Marek Bocianiak
Wojciech Chorąży
Maciej Kowalik
Kamil Kula
Bartosz Martyna
Cezary Nowak
Michał Podsiadło
Marek Robaczewski
Sara Lewandowska
Mateusz Ceran
Evalyn Goldberg-Lewinska 

Ciekawostki
Film dedykowany pamięci Jonathana Wintersa, który zmarł 11 kwietnia 2013 roku.





Linki zewnętrzne
– polska strona poświęcona smerfom







