Bionicle: Odrodzenie Legendy (ang. Bionicle: The Legend Reborn) – film animowany, którego bohaterowie wzorowani są na linii zabawek Bionicle firmy Lego. Jest to czwarta opowieść z serii Biological Chronicle po ,  i . W przeciwieństwie do poprzednich filmów, ten był dystrybucję studia Tinseltown Toons.

Wielki Duch Mata Nui po kilku tysiącach lat powstaje ponownie, niszcząc Wyspę Mata Nui. Był on olbrzymem, który miał w swoim ciele cały wszechświat istot zwanych Matoranami, którzy stanowili ważną część jego esencji życiowej. Niestety, po przebudzeniu ciało Wielkiego Ducha zawładnął Teridax, mroczny wojownik rasy bio-mechanicznych Makuta. Zabrał moc Mata Nui i zniewolił jego ludzi, a Mata Nui został zapieczętowany w masce. Został zamknięty w Masce Życia, która w przeszłości uratowała jego życie przed śmiercią. Jednak Maska z duszą została wystrzelona z ciała olbrzyma i leciała w nieznane, skazując Mata Nui na wieczną podróż. 

Jej podróż kończy się na odległej pustynnej planecie Bara Magna. Po lądowaniu, Ignika tworzy ciało dla Mata Nui z atomów piasku. Poznaje Żuka Scarabaxa, z którym szybko się zaprzyjaźnia. Żuk dotyka Igniki i pod wpływem klątwy zamienia się w tarczę. Nagle zostają zaatakowani przez Voroxa. Dzięki tarczy, Mata Nui łamie ogon Voroxa, a bestia ucieka. Wtedy pojawia się Agori z Iconox, Metus i proponuje przybyszowi podwózkę do wioski Vulcanus. Tam spotyka się z tradycją Glatorian i z Raanu, liderem wioski. Patrząc, jak Strakk zamierza dobić przeciwnika, Ackara, Mata Nui przychodzi z pomocą Glatorianowi. Kiedy sytuacja nie idzie po myśli przybysza, zetknięcie złamanego ogona Voroxa z Igniką zmienia ogon w ulepszoną wersję miecza, dzięki czemu Mata Nui pokonuje Strakka. W mieszkaniu Ackara dowiaduje się, że Glatorianin jest już stary, by walczyć na arenie. Kiedy Mata Nui wyjawia Ackarowi, iż pochodzi z innej planety (co jest nieprawdą), przyciąga uwagę Kiiny, która bardzo chce opuścić Bara Magna. Glatorianka zgadza się pomóc Mata Nui, lecz stawia mu warunek: przybysz zabierze ją ze sobą.

Rano docierają do wioski Tajun (pokonując po drodze Skopia i Łowców Kości), która została zaatakowana przez połączone siły Skralli i Łowców Kości. Nagle zauważają Gresha, który jest mocno ranny. Ackar, Mata Nui i Kiina niosą go do jaskini Kiiny, gdzie spotykają Agori Wody, Berixa. Pod jaskinią widzą podziemne laboratorium Wielkich Istot. Okazało się, że tam był duży plan budowy wielkiego olbrzyma. Wieczorem Mata Nui dzięki Ignice zmienia bronie Glatorian na ulepszoną wersję z elementarnymi mocami. Docierają do osady Tesara, by tam przekazać Agori wiadomość o połączonych siłach zła.

Dowiadując się o porwaniu Kiiny i Berixa, Mata Nui wyrusza na pojedynek z liderem Skralli, Tumą. Dzięki lekcjom Ackara udaje się mu pokonać lidera i odkrywa, że to Metus był zdrajcą od początku. Wyjaśnia Mata Nui'emu, że to on zaplanował atak na Tajun i połączył siły Skralli i Łowców. Po chwili rozkazuje swoim sługom zabić Glatorian, lecz nagle na krótko pojawia się olbrzym złożony z tysiąca Scarabaxów i grupa Agori i Glatorian z różnych wiosek. Mata Nui łapie Metusa i wymierza mu karę w postaci klątwy Igniki, przez co Metus zostaje w prawdziwe ja - w węża z głową Agori. Przysięga Mata Nui zemstę i ucieka z pola bitwy. Gresh, Kiina, Ackar i Mata Nui łączą moce swych broni i jednym zamachem rozgramiają armię Skralli, tym samym zwyciężając. 

Po Bitwie w Roxtusie, wszystkie wioski z całej Bara Magna jednoczą się i łączą swe wioski w mega-wioskę, lecz nie są świadomi, że tym samym złączyli części robota, który w przeszłości był prototypem ciała Wielkiego Ducha. Wtedy Berix wyciąga z torebki złotą monetę, która ukazuje symbol Skralli - labirynt. Mata Nui myśli, że ten symbol to labirynt, który chroni dostępu do potężnego źródła mocy. Wraz z Ackarem, Kiiną, Berixem i Greshem postanawia wyruszyć w podróż, by znaleźć źródło mocy i tym samym rozwikłać ostatnią zagadkę Wielkich Istot... 

Bohaterowie
Glatorianie
Ackar – Glatorianin z Plemienia Ognia. W przeszłości był najlepszym Glatorianinem, lecz lata wieku dały mu we znaki, przez co był już stary. Dzierży potężny miecz z płomienną klingą z mocą Ognia.
Kiina – Glatorianka z Plemienia Wody. Jest twarda i lekkomyślna, jej marzeniem jest opuścić Bara Magna z powodu jej "brzydoty". Pojawienie Mata Nui daje jej szansę na opuszczenie tej planety. Posiada dwustronny trójząb naładowany mocą Wody.
Gresh – Glatorian z Plemienia Dżungli. Mimo swego wieku ma na koncie wiele zwycięstw. Dobrze umie się bronić wyposażonymi w moc Powietrza dużymi ostrzami (choć to radykalnie dziwne, gdyż jego wioska opiera się na Dżungli, a nie na Powietrzu).
Strakk – Glatorian z Plemienia Lodu. Jest wyjątkowo chciwy i podczas walki stosuje niedozwolone zagrywki. Posiada duży topór.
Tarix – Pierwszy Glatorianin z Plemienia Wody. Ma na koncie 93 zwycięskich Walk na Arenie. Jest sprytny i doświadczony. Jako broń posiada złote ostrze z błękitną klingą (ulepszone przez Mata Nui). 
Vastus – Glatorianin z Plemienia Dżungli. Przez błąd, który zrobił w przeszłości, teraz walczy by odkupić swoją winę. Dzierży długą kosę z miotaczem Thornax.

Agori
Raanu – Lider Plemienia Ognia. Zawsze jest poważny i stosuje się do zasad. Zastanawia się nad Glatorianinem, który zastąpi Ackara. Posiada berło z czerwonym kryształem.
Metus – Członek Plemienia Lodu. Umie bezbłędnie dostrzec talent Glatoriana. Zdradził Agori i Glatorian, ponieważ sądził, że Agori i inni nic dla niego nie zrobili. Kierował ruchami Skrallów i Łowców. Jednak Mata Nui wymierza mu karę i przemienia go w węża. Posiadał małe ostrze. 
Berix – Agori z Plemienia Wody. Jest wyszukiwaczem i uwielbia naprawiać złom, lecz jego częste wypady z wioski uzmysłowiły fałszywe przekonania Glatorian i Agori, że jest złodziejem. Jednak sam powiada "Niczego nie kradnę, tylko "wyszukuję"".
Lider z Tesary – Plemię Dżungli
Lider z Tajun – Plemię Wody

Źli
Tuma – ostatni przedstawiciel rasy przywódców Skralli.
Stronius – wojownik Skrall rangi elity.
Skrall – rasa potężnych wojowników.

Inni
Mata Nui - Był Wielkim Duchem, lecz do czasu, gdy został wygnany przez Teridaxa. Wylądował na Bara Magna, gdzie stworzył sobie nowe ciało. Jako broń posiada potężny miecz i Scarabaxa, który może zamienić się w tarczę.
Voroxy - pod-gatunek Glatorian, w przeszłości Rozpad zmienił ich w prymiywne bestie.
Łowcy Kości - grupa nomadów o życiu bandytów.
Teridax - Kiedyś był po stronie dobra, ale żądza władzy zepchnęły go na złą stronę. Nie odgrywa większej roli w filmie (jest tylko na początku, kiedy przejmuje Robota Wielkiego Ducha i wysyła Mata Nui w kosmos).

Stworzenia
Skalne Rumaki – potężne dwunożne gady, zazwyczaj używane przez Łowców Kości.
Skopio – Stworzenie mające 15 metrów. Co najmniej jeden z nich został wyposażony w system celowniczy i miotacz przez Wielkie Istoty. Jeden z nich został przysypany skałami.
Żuki Scarabax - małe stworzenia o wyglądzie żuków-skarabeuszy
Click - Scarabax, który był świadkiem kreacji ciała Mata Nui przez Ignikę. Dotknięcie Igniki sprawiło, że Click uzyskał zdolność transformacji w żuka i dużej tarczy.

Wersja polska
Grzegorz Pawlak – Mata Nui
Krzysztof Banaszyk – Metus
Miłogost Reczek – Ackar
Beata Wyrąbkiewicz – Kiina
Krzysztof Królak – Gresh
Robert Tondera – Tarix
Jakub Szydłowski – Vastus
Piotr Bąk – Strakk
Zbigniew Konopka – Tuma
Tomasz Steciuk – Raanu
Grzegorz Drojewski – Berix

oraz

Cezary Kwieciński 
i inni

Zobacz też
– opowieść pierwsza
– opowieść druga
– opowieść trzecia

Ciekawostki
W tym filmie Wielkie Istoty były nazwane "starożytnymi".

Linki zewnętrzne
