Hiawata – postać Disneya z filmów animowanych i komiksów, fikcyjny mały Indianin.

Filmy animowane
Pojawił się w krótkometrażowym filmie animowanym Little Hiawatha z serii Silly Symphonies.

Komiksy
W komiksach pojawiają się też inne postacie.
Hiawata (ang. Little Hiawatha) - mały Indianin, syn wodza
Herbaciana Róża (ang. Sunflower) - młodsza siostra Hiawaty
Mała Puma (ang. Li'l Puma) - rywal Hiawaty
Złamane Pióro (ang. Broken Feather)
Wielki Niedźwiedź  (ang. Big Bear) i Śliski Grzechotnik (ang. Rattlesnake) - członkowie bandy Złamanego Pióra

Linki zewnętrzne
w INDUCKS





