 – amerykańsko-japoński serial anime wyprodukowany w latach 1987-1988 przez Studio Pierrot i World Events Productions w reżyserii Franklina Cofoda. W Polsce emitowany był na kanałach TV 4, Polsat, Polsat 2 i Tele 5 z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.

Fabuła
Serial anime opowiada o nieustraszonej grupie Gwiezdnych Szeryfów, którzy walczą z bandą Przenikaczy i ich potężnym przywódcą – Nemesisem.

Obsada
Rob Paulsen –
Jeździec srebrnej szabli,
Jesse Blue
Pat Fraley – Fireball
Pat Musick – April Eagle
Townsend Coleman – Colt
Peter Cullen –
Narrator,
Nemesis,
Ramrod
B.J. Ward –
Emily Wyeth,
Sincia
Cam Clarke – Philip
Lennie Weinrib – Pułkownik Wyatt
Neil Ross –
Buck,
Grimmer

Linki zewnętrzne
