Kongres w Akwizgranie - konferencja międzynarodowa, która odbyła się jesienią 1818 roku. Było to pierwsze spotkanie przedstawicieli państw Świętego Przymierza po kongresie wiedeńskim. Kongres zakończył wojskową okupację Francji i ponowił postanowienia przeciw ruchom rewolucyjnym. W spotkaniu udział wzięli:
Rosja - cesarz Aleksander I, Karl Robert Nesselrode:
Austria - cesarz Franciszek I, Klemens Metternich
Prusy - Fryderyk Wilhelm III, Karl August von Hardenberg
Wielka Brytania - Robert Stewart, wicehrabia Castlereagh i książę Wellington
Francja - Armand-Emmanuel du Plessis, książę Richelieu

Protokół akwizgrański
Jednym z podpisanych dokumentów był tzw. Protokół akwizgrański, na mocy którego powstała nowa ranga dyplomatyczna - minister rezydent

Bibliografia

W. Dobrzycki, Historia stosunków międzynarodowych w czasach nowożytnych 1815-1945'' , Warszawa 1996.








