Internet Privacy Act – nieistniejąca, fikcyjna regulacja prawna umieszczana na stronach internetowych poświęconych wymianie plików i portalachi świadczących usługi hostingowe. Regulacja ta zabrania korzystania z usługi/serwisu/danych przedstawicielom wymiaru sprawiedliwości i organizacji antypirackich. Powołanie się na ten przepis zapewnić ma zapewnić usługodawcom immunitet i zwolnić ich od odpowiedzialności za naruszenia prawa. Ostrzeżenie takie nie ma żadnej mocy prawnej.

Przykładowy tekst Internet Privacy Act:


Ponadto regulaminy takich serwisów hostingowych zazwyczaj przewidują, że to użytkownicy ponoszą pełną odpowiedzialność za treści, które zamieszczają, zaś


W Polsce właścicieli portali przed odpowiedzialnością za bezprawne treści chroni natomiast Ustawa o świadczeniu usług drogą elektroniczną z dnia 18 lipca 2002 r.

Zdarza się że regulaminy takie powołują się także na inne nieistniejące przepisy, na przykład 



Brak przy tym sprecyzowania podstawy prawnej rzekomych ''24 godzin. Możliwe jest też połączenie owego fikcyjnego prawa o 24 godzinach z cytatem z autentycznej Ustawy o prawach autorskich (dopuszczającej użytek osobisty bez ograniczenia czasowego), mimo iż sformułowania ich wykluczają się wzajemnie. Bez podania źródeł funkcjonuje też klauzula pliki objęte prawem autorskim wolno zgrywać z sieci jedynie, jeżeli posiada się w domu ich oryginalną wersję, a ściągniętą kopię będzie się traktować jako zapasową.'' 

Uwagi


Przypisy



