Stanisław Wilhelm Siemieński herbu Dąbrowa  – starosta biecki w 1767 roku, starosta trzcinnicki, przysiecki w 1760 roku, dziedzic dóbr byłego starostwa bieckiego od 1776 roku.

Był posłem na  sejm koronacyjny 1764 roku z województwa krakowskiego , poseł krakowski na sejm 1766 roku.

Bibliografia

Dyaryusz seymu walnego ordynaryinego odprawionego w Warszawie roku 1766, Warszawa, brak daty wydania, foliacja k. 3.
Urzędnicy województwa krakowskiego XVI-XVIII wieku. Spisy". Oprac. Stanisław Cynarski i Alicja Falniowska-Gradowska. Kórnik 1990, s. 257.











