Richard Brandon (ur. ?, zm. 20 czerwca 1649) - angielski kat, który pełnił urząd głównego kata miasta Londyn (Chief London Hangman).

Zapisał się w historii, kiedy po skazaniu na śmierć króla Karola I przez specjalny sąd, zwołany przez zwycięskich w wojnie domowej republikanów, został wyznaczony do egzekucji króla. Karol został skazany na śmierć przez ścięcie toporem (choć Brandon wykonywał wyroki głównie przez powieszenie, o czym wyraźnie mówi jego angielski tytuł).

Brandon odmówił jednak wykonania wyroku - obawiał się bowiem, iż fanatyczni rojaliści zabiją go, jeżeli uśmierci "Bożego pomazańca". Być może zmienił potem zdanie. Kat, który w styczniu 1649 ściął Karola, był dobrze zamaskowany, co uniemożliwiało postronnym widzom jego identyfikację. Istnieją zatem dwie hipotezy: iż ostatecznie wyrok wykonał Brandon, albo nieznana osoba, najęta do tej pracy ad hoc. Faktem jest, co ujawniono po śmierci kata, iż otrzymał za to zapłatę 30 ówczesnych funtów.









