Mikołaj Kiszka herbu Dąbrowa  (ur. w 1524 roku – zm. w 1587 roku), starosta bielski, starosta drohicki od 1556, wojewoda podlaski od 1569.

Od 1560 roku był wraz z żoną właścicielem dóbr z siedzibą w Rudce, które wymienił ze Stanisławem Połońskim na dobra Łużyn i Połoczany w powiecie oszmiańskim, od 1583 roku był właścicielem dóbr w Konstantynowie (Kozierady) w Ziemi mielnickiej oraz części dóbr dokudowskich z dworem i 2/3 miasta Dokudowa.

Był sygnatariuszem aktu unii lubelskiej 1569 roku. W 1575 roku w czasie wolnej elekcji głosował na cesarza Maksymiliana II Habsburga. 

Rodzina:'''

Pierwszą żoną była Maryna Mścisławska
Drugą żona była Barbara z Chodkiewiczów Kiszczyna
Jego córką była Barbara Chadzyńska zona Wojciecha starosty nurskiego.
Jego synem był Mikołaj Kiszka (zm. 1620) także starosta drohicki.

Zobacz też
Kiszkowie














