Konstanty Rdułtowski (ps. „Czernichowski”, używał go w korespondencji do Polski po 1945 roku) (ur. 31 stycznia 1880 w Czernichowie Górnym na Nowogródczyźnie, zm. 7 marca 1953 w East Moor, w Wielkiej Brytanii) – polski ziemianin, działacz społeczny, polityk, poseł na Sejm i senator w II RP.

Życiorys
Ukończył gimnazjum w Mińsku Litewskim, następnie Wydział Mechaniczny Politechniki Warszawskiej.

Po studiach wrócił do rodzinnego gospodarstwa w Czernichowie Górnym. Był związany z ruchem strzeleckim. W czasie I wojny światowej służył w Legionach Polskich. W latach 1919–1920 działał w Radzie Polskiej Ziemi Mińskiej. Był tam też prezesem Polskiej Macierzy Szkolnej Ziemi Mińskiej.

Od 1923 roku był starostą w Baranowiczach. Został prezesem Towarzystwa Rolniczego Baranowickiego, prezesem Izby Rolniczej Nowogródzkiej, potem Wileńskiej. W latach 30. był prezesem oddziału Związku Legionistów Polskich w Turce. Był tam też członkiem rady powiatowej i rady miejskiej, od 1934 roku – burmistrzem.

Od 1928 roku był posłem na Sejm II kadencji (1928–1930). Mandat poselski uzyskał z ramienia BBWR w okręgu nr 61 (Nowogródek).

W 1934 roku został senatorem III kadencji (1930–1935) i ponownie został wybrany senatorem w IV kadencji (1935–1938), dwukrotnie z województwa lwowskiego. Należał do koła Rolników Sejmu i Senatu. Był wiceprezesem komisji leśnej w Sejmie i Senacie.

4 października 1939 roku został aresztowany przez NKWD. Przebywał w karnych wiezieniach w Baranowiczach, Mińsku oraz przejściowo w Swierdłowsku. Został skazany na 8 lat zsyłki i zesłany do Karabasu (Karaganda), Tałgaru koło Ałma-Aty oraz do Jang-Jul, gdzie był komisarzem ewakuacyjnym Polaków z ZSRR. Wraz z oddziałami polskimi przedostał się na Bliski Wschód, a następnie do Wielkiej Brytanii, gdzie był honorowym działaczem Skarbu Narodowego.

Odznaczenia
Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski

Życie prywatne
Był synem Eugeniusza i Ludwiki. Ożenił się z Zofią, z którą mieli córkę Teresę.















