Korroboracja (łac. corroboratio od czasownika '' corroborare z co-'' "współ" i robur "siła") - tzw. wzmocnienie umowy międzynarodowej. Klauzula ta tradycyjnie bywa zawierana wśród klauzul końcowych w umowach międzynarodowych, a ma podkreślać wolę stron (np. państw) zawierających umowę dochowania wierności umowie i wykonania zapisanych w niej zobowiązań.

Przykładowo w Karcie Narodów Zjednoczonych umieszczono następującą korroborację ''"W dowód czego przedstawiciele Rządów Narodów Zjednoczonych podpisali niniejszą Kartę"''.


