Michał Korzeniowski herbu Lis  – rotmistrz 2. Brygady Kawalerii Narodowej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1789 roku, poseł powiatu pińskiego na Sejm Czteroletni w 1790 roku, członek Zgromadzenia Przyjaciół Konstytucji Rządowej, prezes sądów głównych wołyńskich.

Był kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

Bibliografia

Herbarz polski, t. XI, Warszawa 1907
Mariusz Machynia, Valdas Rakutis, Czesław Srzednicki, Wojsko Wielkiego Księstwa Litewskiego, Kraków 1999
Adam Skałkowski, Towarzystwo Przyjaciół Konstytucji 3 maja, w: Pamiętnik Biblioteki Kórnickiej, 1930










