Układ z Racconigi – był to układ podpisany 24 października 1909 w Racconigi, pomiędzy królem Włoch, Wiktor Emanuelem III, a rosyjskim carem Mikołajem II.

Układ zawierał następujące postanowienia:
Jeżeli Rosja lub Włochy chciały podpisać nowe porozumienie w sprawie kwestii Europy Wschodniej, kraj ten musiał zerwać dotychczasowe porozumienie zanim nowy dokument zostanie podpisany oraz ratyfikowany.

Włochy uznają fakt, że Bosfor powinien być kontrolowany przez Rosję, a tereny leżące wokół Bosforu należą do rosyjskiej strefy wpływów. Rosja natomiast uznała Libię oraz Trypolitanię za osobistą strefę wpływów Królestwa Włoch.

Kilka dni później Włochy podpisały nowy układ z Austro-Węgrami, zupełnie lekceważąc wcześniej podpisane porozumienie z Rosją.

Linki zewnętrzne
