Jan Aleksander Myszkowski herbu Jastrzębiec (zm. w 1687 roku) – kasztelan bełski w latach 1676-1687, podkomorzy bełski w latach 1662-1674, rotmistrz królewski, starosta tyszowiecki.

W 1666 roku był deputatem województwa bełskiego na Trybunał Główny Koronny w Lublinie.

Bibliografia

Ordo Dominium Iudicium Deputatorum pro Iudicium Tribunalitis Regni Lublinen[sis] pro feria secudna post Dominicam Conductus proxima Congregatorum Anno Millesimo Sexcentesimo Sexagesimo Sexto, Archiwum Państwowe w Lublinie 15, k. 10-11.
Urzędnicy województwa bełskiego i ziemi chełmskiej XIV-XVIII wieku. Spisy". Oprac. Henryk Gmiterek i Ryszard Szczygieł. Kórnik 1992, s. 249.









