Olgierd Baehr (ur. 11 marca 1927 w Grajewie) - polski prawnik, działacz katolicki, były członek Trybunału Stanu.

Życiorys
Pochodzi z rodziny szlacheckiej herbu Ursus. W 1973 ukończył studia na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza. Uzyskał następnie stopień doktora nauk prawnych. Był wieloletnim działaczem Klubu Inteligencji Katolickiej. Od 1984 do 1991 pełnił funkcję prezesa KIK w Poznaniu. Zasiadał w Prymasowskiej Radzie Społecznej. Był inicjatorem powołania i pierwszym prezesem Fundacji Poznań-Ille-et-Vilaine. Był członkiem Komitetu Obywatelskiego "Solidarność". W 1989 wszedł w skład rady naczelnej Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego. Od 1991 do 1993 był członkiem Trybunału Stanu.

Bibliografia
