Ludwik Dworzak (ur. 1900, zm. 1940) – polski znawca prawa karnego materialnego, procesowego i wykonawczego, profesor Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, sędzia.

Był synem Sędziego Sądu Najwyższego Józefa, profesorem tytularnym prawa karnego na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, uczniem prof. Juliusza Makarewicza, sędzią Sądu Apelacyjnego we Lwowie. Aresztowany przez Sowietów w październiku 1939 r. Zamordowany w Bykowni wiosną 1940 r., na co wskazuje odnaleziony w 2007 r. grzebień z wyrytym nazwiskiem prof. Dworzaka, którego nazwisko figuruje na tzw. Ukraińskiej Liście Katyńskiej.



Literatura
Adam Redzik, Ludwik Dworzak. Najbliższy uczeń Juliusza Makarewicza [w:] Problemy stosowania prawa sądowego. Księga Pamiątkowa dedykowana prof. Edwardowi Skrętowiczowi, pod red. Ireneusza Nowikowskiego, Lublin 2007.
Adam Redzik, Wydział Prawa Uniwersytetu Lwowskiego w latach 1939-1946'', Lublin 200.

Linki zewnętrzne
