
'''18. poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych dotyczyła wprowadzenia zakazu wytwarzania, sprzedaży i przewozu napojów alkoholowych i rozpoczęła w Stanach Zjednoczonych okres prohibicji. Została uchwalona przez Kongres Stanów Zjednoczonych 18 grudnia 1917 i została ratyfikowana 16 stycznia 1919 roku. Ostatecznie, po kilkunastu latach obowiązywania, poprawka została w całości uchylona 5 grudnia 1933 roku przez wprowadzenie 21. poprawki do Konstytucji Stanów Zjednoczonych. Do tej pory jest to jedyna poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych, która została uchylona w całości. Była to również pierwsza poprawka, która zawierała termin, w którym należy ją ratyfikować.

Treść poprawki
W oryginale poprawka stanowi, że:

co można przetłumaczyć jako:


Ratyfikacja
Zgodnie z trybem ratyfikacji poprawek przewidzianym w piątym artykule Konstytucji Stanów Zjednoczonych i treścią 18. poprawki weszła ona w życie rok po ratyfikacji przez 36 z 48 stanów, co nastąpiło 16 stycznia 1919 roku. Dwa z 48 stanów, Rhode Island i Connecticut opowiedziały się przeciwko 18. poprawce.

Linki zewnętrzne
Cornell University Law School 
Senate Document No. 108-17 






