Stanisław Jabłonowski (ur. ok. 1750 – zm. 1806) – rotmistrz targowickiej formacji Brygady Kawalerii Narodowej Znaków Hussarskich pod Imieniem Województwa Bracławskiego, konsyliarz konfederacji generalnej koronnej.

Był synem Dymitra Hipolita i Józefy z Mycielskich. Żonaty z Anną z Siemieńskich, miał dzieci: Petronelę i Józefa.

Bibliografia
Jarosław Gdański, Mariusz Machynia, Czesław Srzednicki, Kamil Stepan, Wojsko Koronne. Formacje Targowicy, szkolnictwo wojskowe. Varia, Uzupełnienia, Kraków 2003








