Traktat w Nwarsak to porozumienie zawarte w Nwarsak w 484 roku między powstańcami ormiańskimi a Sasanidami. Stronami byli Wahan Mamikonian, przywódca Ormian oraz szach sasanidzkiej Persji Peroz I.

Postanowienia porozumienia dotyczyły sfery swobód, mających znaczenie dla kontynuacji tożsamości kulturowej Ormian i ich ustalenie było efektem między innymi determinacji podczas bitwy pod Awarajr.

Postanowienia układu to:
wstrzymanie prześladowania Ormian
gwarancja wolności religijnej dla chrześcijan ormiańskich
zezwolenie na budowę nowych kościołów
szeroka amnestia dla rebeliantów






