Dymitr Tyszkiewicz herbu Leliwa (ur. w Mińsku, zm. 1609), podkomorzy kijowski, marszałek królewski  1576, starosta miński, pisarz zamków ukraińskich.

Dziedzic na Łohojsku, Sielca i Dzikuszek

Syn Skumina Tyszkiewicza i Marianny Mieleszko. Brat Teodora (zm. 1618), podskarbiego nadwornego litewskiego i wojewody nowogrodzkiego, Magdaleny - żony Iwana Chreptowicza i Kierdeja Lipskiego, Oleny - żony Iwana Kroszyńskiego i Fabiannny - żony Tuchanowskiego, Podaszowskiego i Jana Baki.

Dwukrotnie żonaty. Pierwsza żona Zofia Wolska herbu Półkozic urodziła 3 dzieci: Jana - starostę czarnobylskiego, później zakonnika franciszkańskiego , Magdalenę - żonę Stanisław Ninińskiego i Annę - żonę Krzysztofa Syrucia.
Druga żona Anna Massalska urodziła 3 synów: Jerzego, Aleksandra i Teodora.

Linki zewnętrzne
Bibliografia
Teodor Żychliński "Złota Księga Szlachty Polskiej" (wyd. 1883 Poznań, rocznik V, str. 333-357 Tyszkiewiczowie herbu Leliwa










