Elektryk Stanowy (ang. State Electrician) – dziennikarski, później popularny pseudonim katów wykonujących egzekucje na krzesłach elektrycznych. Wymyślone i używane na początku XX wieku. W późniejszych czasach zarzucono używanie tego określenia. 

Tożsamość wielu elektryków stanowych była tajna, do znanych z nazwiska należą:
Edwin Davis
Robert Elliott

Obaj byli zatrudnieni w stanie Nowy Jork. Robert Elliott wykonywał zlecenia także w sąsiednich. 

Współcześnie amerykańskich katów określa się prozaicznie Pan X. Niezależnie od płci, która także jest tajna.



