Ustawa z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji – polska ustawa, uchwalona przez Sejm PRL, regulująca kwestie prawne związane z postępowaniem egzekucyjnym w administracji.

Ustawa określa:

tryb postępowania egzekucyjnego w administracji
sposoby egzekucji obowiązków o charakterze majątkowym
sposoby egzekucji obowiązków o charakterze niepieniężnym
sposób i zakres udzielania pomocy obcemu państwu lub korzystania z jego pomocy przy dochodzeniu należności pieniężnych

Nowelizacje
Ustawę znowelizowano wielokrotnie. Ostatnia zmiana weszła w życie w 2011 roku.

Linki zewnętrzne
