Organami uprawnionymi do prowadzenia postępowań przygotowawczych w sprawach o przestępstwa i wykroczenia skarbowe są:
Straż Graniczna
Policja
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Żandarmeria Wojskowa
Centralne Biuro Antykorupcyjne

W przypadku prowadzenia postępowania przygotowawczego przez niefinansowe organy postępowania przygotowawczego w sprawach o przestępstwo skarbowe,

Akt oskarżenia wnosi i popiera przed sądem prokurator.

Właściwość rzeczowa niefinansowych organów postępowania przygotowawczego
1) Straż Graniczna - w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe określone w art. 63-71, art. 85-96 § 1, art. 106e i 106f oraz art. 106h kks, ujawnione w zakresie swego działania przez Straż Graniczną;

2) Policja - w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe ujawnione w zakresie swego działania przez Policję;

3) Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego - w sprawach o przestępstwa skarbowe ujawnione w zakresie swego działania przez ten organ;

4) Żandarmeria Wojskowa - w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe popełnione przez żołnierzy pełniących czynną służbę wojskową, w zakresie podlegającym właściwości sądów wojskowych;

5) Centralne Biuro Antykorupcyjne - w sprawach o przestępstwa skarbowe ujawnione w zakresie swojej właściwości jeżeli pozostają w związku z korupcją
lub działalnością godzącą w interesy ekonomiczne państwa.




