Traktat w Åbo (Turku) −  traktat pokojowy podpisany przez Imperium Rosyjskie i Królestwo Szwecji w Turku (szw. Åbo) 7 sierpnia 1743 roku jako akt kończący wojnę szwedzko-rosyjską z lat 1741-1743.

Na mocy porozumienia w Åbo, Szwecja oddała Rosji tereny na wschód od rzeki Kymijoki z twierdzą Olavinlinna (szw. Olofsborg) i miastami Lappeenranta (szw. Vilmanstrand) i Hamina (szw. Frederikshamn). Zdobyte tereny włączone do guberni wyborskiej.

Caryca Elżbieta Romanowa zagwarantowała na przyłączonym terytorium swobodę religijną, prawa i przywileje mieszkańców.

Negocjatorem ze strony rosyjskiej był Gaspar Szerer.

Bibliografia
Военная энциклопедия. — СПб., 1911—1915.
Похлёбкин В. В. . Вып. 2: Войны и мирные договоры. — М.: Международные отношения, 1998. — 672 с.






