
Światło stop jest czerwonym światłem umieszczonym w tylnej części samochodu. Włącza się samoczynnie po naciśnięciu pedału hamulca podstawowego (roboczego). W większości samochodów nie jest połączone z instalacją hamulca dodatkowego (awaryjnego; potocznie: ręcznego). Żarówki używane to: żarówka P21/5W (połączona z żarówką postojową 5 W), żarówka P21W.

Trzecie światło hamowania
Z wyjątkiem dwóch świateł hamowania zamontowanych w lampach zespolonych, stosuje się również w samochodach trzecie światło hamowania. Montuje się je w specjalnej oprawie w osi samochodu. Przeważnie na krawędzi dachu i tylnej szyby.

Trzecie światło hamowania najczęściej wykonane jest z diod elektroluminescencyjnych.

Zobacz też
Żarówki samochodowe
System hamulcowy samochodu




