Traktat wiedeński z 1731''' – traktat polityczny podpisany 16 marca 1731 przez hrabiego Sinzendorfa (Austria) i Philipa Dormera Stanhope'a, 4. hrabiego Chesterfield 

Traktat potwierdzał istnienie tzw. "poczwórnego sojuszu" - Quadruple Alliance w Europie; z udziałem: Austrii, Anglii, Francji i Holandii. Hiszpania musiała się dostosować do uzgodnień między tymi państwami.

Hiszpanie podpisali go dopiero 22 lipca 1731. Traktat ten uznawał bowiem Karola Bubona y Farnese księciem Parmy.

Zobacz też
Wielka Brytania w XVIII wieku
Francja w XVIII wieku
Austria w XVIII wieku
Holandia w XVIII wieku





