Orzecznictwo w Sprawach Ochrony Danych Osobowych - kwartalnik prawniczy wydawany przez Wydawnictwo MEDD, poświęcony w całości problematyce ochrony danych osobowych w Polsce, a w szczególności kwestii interpretacji przepisów ustawy o ochronie danych osobowych w wyrokach sądów administracyjnych i decyzjach Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych. 

Kwartalnik porusza m.in. problematykę ochrony danych osobowych w instytucjach samorządowych, administracji publicznej, spółdzielniach, firmach, placówkach służby zdrowia i placówkach oświatowych oraz w bankowości. 

Czasopismo jest dostępne między innymi w prenumeracie krajowej i zagranicznej, prowadzonej przez RUCH S.A.. 

Redaktorem naczelnym jest Henryk Wypych.



