Studia i analizy przedprojektowe - przeprowadzane są w celu wskazania najkorzystniejszego wariantu inwestycji do dalszego, pogłębionego rozpoznania. Studiom i analizom przedprojektowym poddawany jest pomysł inwestycyjny, od którego zaczyna się proces inwestycyjny. Obejmują między innymi:
analizy zapotrzebowania na dany produkt lub usługę w określonym rejonie,
analizy rynku, marketing, prognozy,
analizy możliwości zaspokojenia aktualnego i przyszłego zapotrzebowania na dany produkt lub usługę,
studia i analizy branżowe,
analizy skutków oddziaływania inwestycji na środowisko
analizy porównawcze wariantów

Źródła
Sutkowski T.: Zasady sporządzania dokumentacji projektowej w zakresie elektroenergetyki, Oficyna Wydawnicza Politechniki Warszawskiej, Warszawa 1998.


