Magicka – fabularna gra akcji wyprodukowana przez Arrowhead Game Studios i wydana w 2011 roku przez studio Paradox Interactive na platformę Windows.

Rozgrywka
Gracz steruje magiem (do 4 w trybie kooperacji) który używa czarów z 8 żywiołów. Podczas rzucania pojedycznego czaru gracz wypełnia maksymalnie 5 slotów dowolnymi żywiołami. Efekt końcowy i wygląd zaklęcia jest bazowany na wybranych żywiołach.

Odbiór gry

Recenzenci przyjęli grę pozytywnie dając jej wysokie oceny. Grę chwalono głównie za bogatą oprawę artystyczną, humorystyczne podejście do fantasy i system łączenia żywiołów. Gra sprzedała się w nakładzie ponad 1,3 mln egzemplarzy. Średnia ocen w serwisie Metacritic to 74/100.



Linki zewnętrzne
