King's Quest II: Romancing the Throne to gra przygodowa wydana w 1985 przez Sierra Entertainment. Jest to sequel gry .

W 1987 gra została ponownie wydana z poprawioną grafiką EGA.

Fabuła
Sir Graham, bohater pierwszej części serii został królem Daventry po śmierci króla Edwarda. Pewnego dnia widzi w magicznym lustrze piękną kobietę uwięzioną w wieży z kości słoniowej. Będąc urzeczony przez nią przenosi się do świata Kolyma. W czasie swojej podróży musi znaleźć trzy magiczne klucze, które pozwolą mu uratować księżniczkę.

Remake
Gra została wydana ponownie w 2002 roku przez AGDInteractive Studios ze znacznie poprawioną grafiką, zmianami w zagadkach oraz fabule. Jest do pobrania za darmo na stronie ww. firmy.










