RPM Tuning – zręcznościowa gra wyścigowa, nastawiona na rozgrywkę jednoosobową. Akcja gry rozgrywa się w Los Angeles, w którym znajduje się ok. 50 mil odwzorowanych tras.

Rozgrywka
Gra pozwala amatorom jazdy na wzięcie udziału w szeregu nocnych, nielegalnych wyścigów oraz na dowolne tuningowanie posiadanych samochodów. Jeśli chodzi o możliwości przerabiania gracza samochodu, to pod względem wizualnym jest ich około 1 382 976. Tuning mechaniczny to z kolei 221 184 możliwości (o ile gracz posiada dostęp do wszystkich części).


