The Lord of the Rings Online (w skrócie LOTRO) – gra z gatunku MMORPG umieszczona w Śródziemiu – fikcyjnym świecie stworzonym przez J. R. R. Tolkiena. Akcja rozgrywa się w tym samym czasie co trylogia Władca Pierścieni. 

Gra została wydana w Ameryce Północnej, Australii, Japonii i Europie 24 kwietnia 2007. Została wyprodukowana przez amerykańską firmę Turbine Inc, wymagała comiesięcznych opłat (abonament został zniesiony na serwerach amerykańskich 10 września 2010 roku a na europejskich 2 listopada). Obecnie gra ma status F2P.

Rozgrywka
Gracz podczas tworzenia swojej postaci ma wiele możliwości może m.in zdecydować o rasie swojej postaci oraz klasie co ma kluczowe znaczenie o sposobie rozgrywki przez całą grę.

Rasy
Grywalne rasy zamieszkujące Śródziemie:
Ludzie (ang. Humans)
Elfy (ang. Elves)
Krasnoludy (ang. Dwarves)
Hobbici (ang. Hobbits)

Klasy postaci
W grze występuje obecnie 9 różnorodnych klas postaci (w tym Rune-Keeper i Warden doszły w pierwszym dodatku Mines of Moria):
Burglar (Włamywacz)''
Captain (Kapitan)'' 
Champion (Czempion)''
Guardian (Obrońca)''
Hunter (Myśliwy)''
Lore-master (Strażnik wiedzy)''
Minstrel (Minstrel)''
Rune-keeper (Opiekun run)''
Warden(Strażnik)''

Rozszerzenia
Podstawowa wersja gry została zatytułowana: Shadows of Angmar. Kolejne dodatki, przedstawiające fabułę z powieści Tolkiena, pojawiały się kolejno:
Mines of Moria – został wydany 18 listopada 2008
Siege of Mirkwood – został zapowiedziany 4 września 2009 i został wydany 1 grudnia 2009
Rise of Isengard – został wydany 27 września 2011
Riders of Rohan – został wydany 15 października 2012
Helm's Deep - został wydany 20 listopada 2013

The Lord of the Rings Online: Mines of Moria został wydany 18 listopada 2008 roku. Został zapowiedziany 14 marca 2008 na Codemasters Online Connect 2008.

The Lord of the Rings Online: Helm's Depp początkowo miał zostać wydany   roku, lecz z przyczyn technicznych datę wydania przesunięto na  2013.

Fabuła rozgrywa się w Morii, ogromnym kompleksie podziemi w północno-zachodniej części Śródziemia. Poza tym, dodatek dodaje także nowe regiony takie jak Eregion i Lórien. Maksymalny poziom został podniesiony do 60; ten dodatek (także nazywany "Volume II") rozszerza fabułę o 6 nowych książek, i dodaje 2 nowe klasy, Rune-keepera i Wardena. Pozostałe nowe funkcje to lepsza sztuczna inteligencja, dynamiczne oświetlenie, i nowa metoda wzmocnienia broni.

Chwalony przez krytyków kompozytor gier wideo Chance Thomas, który pracował nad ścieżką dźwiękową gry , pracował także nad muzyką w dodatku.



Linki zewnętrzne
