Core Design – firma produkująca gry komputerowe. Znana jest z z popularnej serii Tomb Raider.
Core Design powstała w 1988. Założyli ją: Chris Shrigley, Rob Toone, Andy Green, Terry Lloyd, Simon Phipps, Dave Pridmore, Jeremy Smith i Greg Holmes.
Studio mieści się w Derby w Wielkiej Brytanii. Firma należała do Eidos Interactive, jeszcze wcześniej należała do CentreGold, ale w 1996 r. Eidos wykupił przedsiębiorstwo.
11 maja 2006 r. Core Design ogłosił, że kapitał obrotowy i pracownicy zostaną odsprzedani do niezależnego wydawcy Rebellion.

Spis gier
Banshee
Battlecorps
BC Racers
Bubba N Stix
CarVup
Chuck Rock
Corporation
Curse of Enchantia
Fighting Force
Heimdall
Hook
Herdy Gerdy
Jaguar XJ-220''
Project Eden
Rick Dangerous
Saint and Greavsie
Soulstar
Shellshock
Skeleton Krew
Switchblade
Switchblade 2''
Thunderhawk AH-73M
Tomb Raider
Universe
War Zone
Wolfchild
Wonder Dog

Tomb Raider
Core Design jest najbardziej znane z serii gier Tomb Raider, stworzona została przez Toby Gard i Paul Howard Douglasa, gra została wydana w 1996. Sukces Tomb Raidera i kolejnych części był głównym powodem dla jakiego Eidos utrzymywał (również finansowo) Core Design przy sobie. Jednak w 2003, po wydaniu , który nie odniósł znaczących sukcesów handlowych Eidos przekazał prawa do Tomb Raidera Crystal Dynamics – innemu swojemu studiu. To skłoniło do odejścia trzech kluczowych programistów i założenia własnego studio – Circle Studio.
Od 11 maja 2006 r. Core Studio przeszło do Rebellion Developments razem z wszystkimi pracownikami. Obecnie pracuje na kolejną częścią Shellshock.


