F.E.A.R. Extraction Point – dodatek do gry komputerowej F.E.A.R.. Został wydany przez Vivendi w październiku 2006 r. Extraction Point dodaje nowe bronie, wrogów oraz poziomy gracza. Poprawiona została też sztuczna inteligencja przeciwnika. 

Gra
Akcja gry rozpoczyna się 30 sekund po wtargnięciu Almy do helikoptera. Samą postacią zaczynamy grę, kiedy główny bohater awangardy F.E.A.R. odzyskuje przytomność po katastrofie lotniczej o jeden z budynków miasta. Jednym z głównych zadań jest przegrupowanie się pozostałego oddziału z helikoptera oraz udanie się jego do szpitala w Auburn. Po drodze napotkamy opór sił Repliki, pomimo tego, że Paxton Fettel zginął w głównej części gry.

Dodatek kończy się wybuchem helikoptera ratowniczego, który miał za zadanie uratowania nas, a także pogadanką z Paxtonem Fettelem.








