Gra została wydana w Polsce przez Licomp Empik Multimedia, przy czym na PC ukazała się ona z pełnym dubbingiem, wersje na inne platformy nie zostały w żaden sposób spolszczone. Według początkowych danych edycja na PlayStation 3 również miała uzyskać polską wersję, jednak LEM później zdementowało te informacje. Głosów użyczyli m.in. Andrzej Zieliński (James Bond) i Maria Pakulnis (M).

Wersja polska
Wystąpili: 
Andrzej Zieliński – James Bond
Maria Pakulnis – M
Zbigniew Konopka – Le Chiffre
Monika Pikuła – Vesper Lynd
Wojciech Paszkowski – Tanner
Jarosław Boberek – White; Generał Medrano
Janusz Wituch



Linki zewnętrzne
