Galaxian (w Stanach Zjednoczonych wydana także jako Galaxian Part X, Galaxian Part 4''', Space Invaders Galactica) – japońska konsolowa gra zręcznościowa (strzelanka), wyprodukowana przez Namco. Gra została wydana przez Namco, Atari, Bootleg, Midway Games, Bally Midway, Epoch, Bug-Byte i Bandai Namco Games w latach 1977, 1979, 1981-1984, 1990, 2004, 2009.

Odbiór gry

Galaxian był pierwszą grą, która posiadała całą oprawę graficzną w modelu RGB. Innowacją było też to, że przeciwnicy zmieniali formację i nurkowali.



Bibliografia
