Counter-Strike Online – remake gry , skierowany na azjatycki rynek gier. Opracowany przez Nexon Corporation pod nadzorem posiadacza licencji – Valve Software.

Rozgrywka
Counter-Strike Online zawiera pięć trybów gry: normalny, deathmatch, team deathmatch, zombie mode oraz zombie mode 2.
Normalny – rozgrywka bez zmian.
Deathmatch – gracze odradzają się po 3 sekundach po zabiciu w losowym miejscu na mapie.
Team deathmatch – gracze odradzają się po 3 sekundach po zabiciu na swoim respawnie.
Zombie mode oraz zombie mode 2 – tryby zombie zmodyfikowane specjalnie dla tej edycji gry.



Linki zewnętrzne
