StarCraft II: Heart of the Swarm Original Soundtrack lub StarCraft II: Heart of the Swarm Collector's Soundtrack – oficjalna ścieżka dźwiękowa z gry '''', będącej pierwszym dodatkiem do ''''. Skomponowana przez Glena Stafforda, Russella Browera, Dereka Duke'a i Neala Acree i wydana 12 marca 2013 roku przez Blizzard Entertainment na płycie CD (dostępna tylko w edycji kolekcjonerskiej)  i do cyfrowego ściągnięcia na stronie iTunes (w formacie m4a).

Formaty i listy utworów
CD, digital download:'''


Twórcy i personel pracujący nad ścieżką dźwiękową
Skomponowana przez Glena Stafforda, Russella Browera, Dereka Duke'a i Neala Acree z Blizzard Entertainment. 
Za muzykę dodatkową odpowiadają Cris Velasco oraz Jason Hayes.
Za wykonanie odpowiada The Skywalker Symphony Orchestra.
Ścieżka dźwiękowa została nagrana w Skywalker Sound, oddziale firmy Lucasfilm w hrabstwie Marin w Kalifornii oraz w Bernie Grundman Mastering w Hollywood w Kalifornii, USA.
Zremasterowana przez Patricię Sullivan w Bernie Grundman Mastering w Hollywood w Kalifornii, USA.
Źródło:'''



Linki zewnętrzne
