Zwierzoludzie (Beastmen) – fikcyjna humanoidalna rasa występująca w świecie fantasy Warhammer. Powstała w wyniku mutacji zwykłych ludzi, którzy znaleźli sie pod wpływem Chaosu. Zwierzoludzie posiadają rogi, kopyta, gęste owłosienie na całym ciele oraz zwierzęce twarze.

Jednostki zwierzoludzi
Jednostki występujące w Warhammer Fantasy Battle:
Beastlord – najsilniejsze i najbrutalniejsze
Wargory – drugie po Beastlordach
Bestigory – najlepiej uzbrojone i opancerzone, uznawane za jednostki eliterne
Gory i Ungory – standardowa piechota
Centigory – odpowiedniki centaurów, pełnią rolę kawalerii
Vadimy - mordercze psy bojowe
Poza tymi jednostkami występują jeszcze szamani, oraz potężne minotaury.


