 jest oddziałem Nintendo odpowiedzialnym za marketing i licencjonowanie serii Pokémon. Jego siedziba znajduje się w Roppongi Hills Mori Tower w Minato, Tokio. 

Oddział rozpoczął działalność w 1998, wraz z otwarciem pierwszego Centrum Pokémon w Tokio, a jeszcze przed zarejestrowaniem znaku towarowego Pokémon Ltd.'', które nastąpiło w roku 2000. Oddział w Stanach Zjednoczonych (Pokémon USA, Inc) otwarty został w roku 2001 i miał odpowiadać za marketing i licencjonowanie serii Pokémon poza Azją. 

W roku 2009 Pokémon USA i jego brytyjski odpowiednik połączyły się w The Pokémon Company International, którego prezesem został Kenji Okubo. 





