, znana w Ameryce Północnej jako Kid Klown in Night Mayor World – komputerowa gra platformowa wyprodukowana i wydana przez firmę Kemco w 1992 roku na konsolę NES. Jest to trzecia gra z serii Mickey Mouse Crazy Castle oraz pierwsza z serii Kid Klown.

Ponieważ japońska firma Capcom otrzymała amerykańską licencję od Disneya, zmieniono tytuł gry na Kid Klown in Night Mayor World i został wydany w Stanach Zjednoczonych do gier z serii Crazy Castle.

Fabuła
Mickey Mouse III: Dream Balloon
Myszka Miki kupuje prezent z okazji zbliżających się urodzin Myszki Minnie. Niestety pies Pluto przynosi mu złe wieści i mówi, że Minnie nie może się obudzić. Tam na miejscu okazuje się, że jest nękana przez koszmarne sny. Miki wyrusza w podróż na ratunek Minnie w celu uwolnienia złych koszmarów.

Kid Klown in Night Mayor World
Kid Klown i jego rodzina wybierają się do cyrku. Na miejscu spotykają magika, który pyta się klauna, aby otworzył skarb, ale zostaje ostrzeżony. Night Mayor porywa jego rodzinę i mówi mu, że jeśli chce ich jeszcze zobaczyć, musi udać się do jego świata. Kid Klown wyrusza w drogę, by odnaleźć rodziców i pokonać złego magika.






