Tom Clancy's H.A.W.X. 2''' – komputerowa gra zręcznościowa wyprodukowana i wydana w 2010 roku przez Ubisoft. Jest to kontynuacja zręcznościowej gry lotniczej Tom Clancy's H.A.W.X. Gra oferuje możliwość lotu jednym z 32 istniejących lub prototypowych samolotów, za których sterami gracz ma na zadanie zmierzyć się z niezliczoną liczbą przeciwników dysponujących innymi samolotami, helikopterami, jednostkami naziemnymi, a nawet satelitą uzbrojoną w laser. Twórcy nie zajęli się dokładnym odwzorowywaniem realiów, skupiając się na stworzeniu dynamicznej gry akcji, przez co H.A.W.X 2'' nie jest uznawany jako symulator lotniczy. 

Oprócz walk powietrznych gra oferuje dodatkowe wyzwania, na przykład lądowanie i startowanie z lotnisk lub lotniskowców, tankowanie w powietrzu, sterowanie jednostkami bezzałogowymi (UAV). W grze występuje również tryb gry wieloosobowej, w którym na mapie może spotkać się do ośmiu graczy.

Linki zewnętrzne
