Saints Row 2''' – przygodowa gra akcji z otwartym światem wydana pierwotnie na konsole Xbox 360 oraz PlayStation 3, a później na komputery osobiste przez firmę THQ Inc.. Gra jest kontynuacją pierwszej części z serii gier Saints Row z 2006 roku.

Gracz ponownie wciela się w postać jednego z rywalizujących między sobą gangów ulicznych.

Fabuła
Kontynuacja gry rozgrywa się kilka lat po wydarzeniach związanych z pierwszą grą całej serii. Bohater gry ponownie będzie przemieszczał się po mieście Stilwater. Pragnie on zemścić się na osobach, przez które stracił swoje dotychczasowe wpływy oraz narobił sobie samych kłopotów.

Rozgrywka

W grze położono większy nacisk na dowolną eksplorację świata gry. Lokacje, przez które gracz będzie się poruszał zostały nieco zmienione – pod względem wizualnym oraz wielkościowym. Może on się dowolnie między nimi poruszać nie tylko samochodami, ale również motocyklami, łodziami, śmigłowcami, czy nawet samolotami – posiadane maszyny możemy do woli ulepszać oraz modyfikować.Gra oferuje również rozwinięty kreator bohatera gry – można u niego modyfikować płeć, wiek, czy nawet wybrać barwę jej głosu. Umożliwiono również zmianę szczegółów twarzy, której funkcja była udostępniona w poprzedniej części serii.Istnieje możliwość gry w trybie kooperacji, dzięki czemu można rozdzielić wykonywane zadania podczas misji.



Linki zewnętrzne
