The Sims 3''' – trzecia odsłona strategiczno-symulacyjnej gry komputerowej The Sims, umożliwiająca tworzenie i sterowanie życiem wirtualnych ludzi. Jest to kontynuacja gry The Sims 2, prequel gry The Sims.

Sprzedaż gry ustanowiła nowy rekord dla Electronic Arts i wyniosła ponad 1,4 miliona egzemplarzy w pierwszym tygodniu wydania.

Kompozytorem muzyki do gry The Sims 3, jak i do jej wszystkich wydanych dodatków, jest Steve Jablonsky.

Zmiany
Rozgrywka
Główną zmianą w trzeciej części gry jest zwiedzanie świata bez wczytywania się gry. Gracz może przemieszczać się między parcelami bez ekranów ładowania. Gra zawiera opcję o nazwie „Postęp historii”, która pozwala aby Simowie w pobliżu i NPC „sami się kontrolowali”, czyli brali ślub, przeprowadzali, rodzili dzieci itp. Po uaktywnieniu tej opcji, gracz jest ograniczony tylko do kontroli jednej rodziny z sąsiedztwa w tym samym czasie. Wiele więcej funkcji można włączać lub wyłączać, np. starzenie się Simów (tak jak w poprzedniej części gry).

Spośród ośmiu potrzeb w The Sims i The Sims 2'', w The Sims 3'' pozostało tylko sześć wymagań życiowych (głód, pęcherz, energia, towarzystwo, higiena, zabawa), usunięto komfort oraz wystrój. Ponadto, znane z The Sims 2'' pragnienia i obawy zostały usunięte z gry, pojawiły się za to chwilowe potrzeby, za których spełnianie gracz otrzymuje punkty szczęścia życiowego, poprawiając przy tym nastrój Sima. Przemieniają się one wówczas w tzw. nastrójniki, np. gdy Sim weźmie ślub, wyświetli się nastrójnik informujący o tym, jaką interakcję Sim wykonał oraz jak długo potrwa zadowolenie. Tyczy to się również potrzeb fizycznych, czyli gdy Sim dobrze prześpi noc, będzie szczęśliwy z tego powodu przez określoną liczbę godzin. Istnieją również neutralne (nie wpływające na nastrój, tylko informujące) oraz negatywne nastrójniki. Za zdobyte punkty szczęścia życiowego można kupować nagrody, np. „Stalowy Pęcherz”, dzięki któremu Sim nie będzie musiał korzystać z toalety, lub „Wzmożona Płodność”, dzięki czemu zwiększa się szansa na narodziny bliźniaków lub trojaczków.

Kilka funkcji z dodatków do The Sims 2'' pojawiło się w The Sims 3'', m.in. grupa wiekowa „młody dorosły”, telefony komórkowe, które każdy Sim ma od początku gry; gitary (), prywatne samochody osobowe (akcesoria Nocne Życie i Czas Wolny), możliwość wykupienia akcji budynków użytku publicznego (), rybołówstwo, ogrodnictwo, przechowywanie resztek (), biżuterię i akcesoria (), szczotkowanie zębów, sufity i place zabaw (akcesorium Miejskie życie). Jednakże większość funkcji z dodatków do gry The Sims 2, np. możliwość ukończenia studiów (podobnie jak w przypadku pierwszej części The Sims) nie jest niedostępna.

Eksploracja okolicy
19 marca 2008 Electronic Arts podało nową funkcję gry The Sims 3'': otwarte otoczenie. Simy mogą badać świat poza domem bez ekranów ładowania. Gracze mogą także oddziaływać z każdym budynkiem w okolicy, np. gracz może wprowadzić swoich podopiecznych do domów ustawionych obok siebie. Obecnie każdy Sim prowadzi własne życie jednocześnie: ludzie będą poruszać się, przenosić, brać ślub itd. Istnieje co prawda ograniczenie powierzchni, na której można stawiać obiekty, ściany, dachy itp. Większość budynków użytku publicznego została zaprojektowana tak, że nie można zobaczyć ich wnętrza (np. księgarnia, sklep spożywczy), są to tzw. „królicze nory”. Na takiej samej zasadzie działają budynki pracy, jednak możliwe jest ustawienie kilku opcji, np. Sim może leniuchować lub ciężko pracować na swoją wypłatę kosztem potrzeb. W dodatku  gracz ma możliwość kierowania swoim Simem w pracy, decydując o jego awansach, czy porażkach. Wraz z tym dodatkiem edycja miast stała się bardzo prosta. Gracz ma możliwość dodawania własnych parcel, drzew, krzewów oraz różnych ozdób.

Umiejętności
Wiele umiejętności zależy od zdolności, np. zaawansowane interakcje społeczne dostępne jedynie dla Simów o wysokim stopniu charyzmy, specjalne piosenki dla gitarzystów i możliwość ulepszenia obiektów przez majsterkowiczów (samoczynnego czyszczenia się, więcej kanałów w TV, itp.). Malarstwo, pisanie i muzyka są teraz różnymi umiejętnościami, w przeciwieństwie do poprzednich części gry, gdzie objęte były jedną umiejętnością „Kreatywność” lub „Inwencja” (w The Sims). Obrazy nie są teraz generowane losowo, a są zależne od cech charakteru Simów. Umiejętności można zwiększyć poprzez praktykowanie jakiejś czynności (np. gra na gitarze, praca w ogrodzie, fotografowanie, itp.), czytanie książek na temat umiejętności lub podjęcie odpłatnego kursu w mieście.

Kariery
Jest jedenaście dostępnych karier (dodatkowo 9 z dodatkiem , 3 z dodatkiem , 1 z dodatkiem , 3 z dodatkiem , 1 z dodatkiem  i 1 z dodatkiem , 2 z dodatkiem  i 2 z dodatkiem ). Każda z nich ma budynek pracy w okolicy (czasem jeden wspólny dla kilku karier). Simy mogą się ubiegać o pracę, szukając oferty w gazecie lub komputerze. Dostępna jest też funkcja osobistego odwiedzenia miejsca pracy. Chociaż, tak jak w poprzednich częściach, Simy są niewidoczne podczas pracy, gracz jednak może w pewnym stopniu nimi kierować. Istnieją również zatrudnienia na pół etatu. Simy mogą dostać dodatkowe zlecenie związaną z pracą, np. dostarczenie dokumentów do ratusza. Niektóre kariery mają nagrody dla Simów - kilka lub tylko jedną, jak w The Sims 2''. Kariera może również oddziaływać na kilka możliwych promocji lub okazji. W dodatku  i  gracz ma możliwość kierowania swoim Simem w pracy (tylko w sześciu karierach). Widoczne jest jego miejsce pracy od środka i można wypełniać różne zadania, które będą wpływać na awans naszego Sima. Dodatkowe kariery w tym dodatku, to np. stylista, detektyw, pogromca duchów, projektant wnętrz itp. Kariera lekarza, która była w podstawowej wersji gry została wzbogacona o dodatkowe możliwości, takie jak między innymi robienie zastrzyków innym Simom.

Tworzenie Sima
Trójwymiarowe modele Simów można niemal dowolnie zmieniać pod względem wagi, umięśnienia, włosów, odzieży, itp. Dostosować można niemal wszystko, co znajduje się w grze, w tym meble, odzież i obuwie. Na Simy można także nakładać takie detale jak piegi. Suwaki zastąpiły guziki funkcji z poprzednich wersji gry, np. suwak zastępuje wybór figury wirtualnej postaci jedynie w dwóch rodzajach (chudy i otyły). Kolor karnacji, włosów; rodzaj tonu, tekstur odzieży i inne rzeczy mogą być również dostosowane poprzez suwaki.

Oryginalny system punktów procentowych osobowości z The Sims 2'' został zastąpiony systemem cech charakteru. Wybrane przez gracza cechy mają wpływ na zachowanie Sima w późniejszej grze oraz nowe interakcje, np. Sim z cechą „Zły” zamiast opcji „Śpij” będzie dysponował interakcją „Śpij snem złych”.

Wiek


Starzenie się
W opcjach gry można wybrać życie dla Simów: Krótkie, Średnie, Normalne, Długie, Epickie lub w ogóle wyłączyć starzenie się. Dodatek  wprowadził możliwość ustalania długości poszczególnych grup wiekowych co do dnia.

Edycja kolekcjonerska
EA Games wydało również edycję kolekcjonerską, w której poza grą znalazły się m.in. pendrive USB 2 GB w kształcie zielonego diamentu, specjalne naklejki, mini-poradnik oraz kod do ściągnięcia z internetu modelu włoskiego samochodu sportowego, którym będą mogli jeździć Simowie. Polski nakład edycji kolekcjonerskiej wynosił 10 000 egzemplarzy.

Dodatki do gry


Akcesoria do gry


Wymagania sprzętowe
18 grudnia 2008 roku producent ujawnił wymagania sprzętowe dla gry The Sims 3. Przedstawiają się one następująco:




Linki zewnętrzne
