Burnout Crash!''' – wyścigowa z serii Burnout wyprodukowana przez Criterion Games oraz wydana przez Electronic Arts 20 września 2011 roku.

Rozrywka
Burnout Crash!'' jest wyścigową opartą na mechanice Crash.

Gra zawiera zawiera trzy tryby oraz 18 skrzyżowań. W grze zawarto system Autolog, który pozwala na zbieranie informacji o wynikach gracza i porównuje je z dokonaniami znajomych gracza.

W grze znajdują się samochody sterowane przez sztuczną inteligencję. Gra ocenia zderzenia pojazdu gracza i ocenia poziom zniszczeń za co gracz otrzymuje punkty.





Linki zewnętrzne
