Nintendo 64''', N64''' – domowa konsola gier komputerowych stworzona przez firmę Nintendo. Premiera konsoli w Japonii miała miejsce 23 czerwca 1996 roku, w Ameryce Północnej – 29 września 1996, a w Europie – 1 marca 1997 roku. Oficjalnie prace nad konsolą rozpoczęły się 23 sierpnia 1993. W tym dniu bowiem poinformowano o podpisaniu umowy między firmami Nintendo i Silicon Graphics, w której była mowa o projekcie "Reality", mającym na celu stworzenie nowej konsoli do gier. Początkowo konsola miała się nazywać Ultra 64.

Konsola obsługuje grafikę trójwymiarową. Zostało na nią wydane 396 gier. Sprzedano ponad 32 mln. egzemplarzy tej konsoli. Pad do N64 posiada gałkę analogową.



Dane techniczne
Procesor:''' 64 bit MIPS VR4300 (kompatybilny z R4300i) (RISC) 93,75 MHz
24 kB L1 Cache
93 mln. operacji na sekundę
Wyprodukowany przez firmę NEC i zbudowany z ponad 4 mln. tranzystorów w technologii 0,35 µm
Koprocesor:''' 64 bit MIPS RISC RCP (Reality Immersion Co-Processor)  i DP (Pixel Drawing Processor) 62.5 MHz
ponad 500 mln. operacji na sekundę to jest około 10 razy więcej niż procesory Pentium o podobnym taktowaniu.
zawiera RSP (Reality Signal Processor) – odpowiedzialny za dźwięk i za przetwarzanie grafiki 3D
zawiera RDP (Reality Drawing Processor) – przeprowadza operacje na pikselach i jest odpowiedzialny za następujące funkcje:
Advanced Texture-Mapping – zaawansowane mapowanie tekstur:
Detail Texturing – teksturowanie szczegółów
Tri-linear Mip Map Interpolation – trójliniowa interpolacja mipmap
Perspective Correction – korekcja perspektywy
Environment Mapping – mapowanie otoczenia
Depth Buffering – buforowanie głębi
potrafi wyświetlić do 150 000 wielokątów na sekundę z następującymi efektami:
Color Combiner
Anti-Aliasing and Blending
Rasterizing
Z-Buffering – Z-bufor
Automatic LOD (Level Of Detail) Management – automatyczne zarządzanie poziomem detali obiektów
Vertex positioning and transformations – pozycjonowanie i transformacja wierzchołków
Depth, color and texture clipping
Transparency (256 levels max) – przezroczystość (max. 256 poziomów)
Gouraud Shading – cieniowanie Gourauda
Grafika:''' 256x224, max. 640x480, 16,8 mln. kolorów z czego w jednej chwili może być wyświetlanych 32 000.
Pamięć:''' 4 MB  Rambus DRAM, istnieje możliwość rozbudowania do 8 MB za pomocą Expansion Pak
pracuje na magistrali 9-bitowej o faktycznej częstotliwości 500 MHz.
przepustowość 562,5 MB/s
wewnętrzna magistrala danych między pamięcią i koprocesorem jest 128-bitowa
Dźwięk:''' stereo 16 bit, kompresja ADPCM
teoretycznie 100 kanałów PCM gdyż każdy kanał wykorzystuje 1% czasu procesora. Średnio 16-24.
wykorzystuje syntezę wavetable
próbkowanie max. 48 kHz
posiada wewnętrzne efekty specjalne:
Voice (w/ Pitch Shifting)
Gain and Pan
Reverb and Chorus
Nośnik danych:''' kartridż o pojemności od 32 do 512 Mbit (od 4 do 64 MB).
Wejścia:''' 4 porty padów 3 pinowe
Wyjścia:'''
RF
stereo AV
S-Video
Wymiary:''' 260 mm x 170 mm x 73 mm
Waga:''' 1,1 kg

Akcesoria do N64





Adaptoid – przejściówka umożliwiająca podłączenie joypada od konsoli do gniazda USB w komputerach.

Backup Units – urządzenia umożliwiające zrobienie kopii zapasowej gry z kartridża:
Doctor V64''' – to pierwsze tego typu urządzenie wyprodukowane przez firmę Bung.
V64jr – drugie urządzenie z firmy Bung.
CD64''' – wyprodukowane przez firmę UFO / Success Company w 1998, posiada 16 MB pamięci RAM.
CD64 Plus – wyprodukowane przez firmę UFO / Success Company, posiada 32 MB pamięci RAM.
Z64''' – wyprodukowane przez firmę Interesting Devices z Tajwanu i sprzedawane w USA przez firmę Harrison Electronics.

Controller Pak – jest to karta pamięci dla niektórych gier jest konieczna żeby móc zapisać stan gry np. '''', '''', Pokémon Stadium a w pozostałych grach nie jest wymagana gdyż kartridż z grą posiadał możliwość zapisania.

DexDrive – urządzenie do archiwizowania i kopiowania danych z kart pamięci (Controller Pak) na komputer klasy PC.

Expansion Pak – rozszerza pamięć RAM o dodatkowe 4 MB, polepszając jakość grafiki w wyższej rozdzielczości. Bez niego nie da się uruchomić dwóch gier: Donkey Kong 64'' i '''', używany jest poza tym do poprawy grafiki w około czterdziestu tytułach niezależnych producentów, w tym , Rayman 2 oraz Perfect Dark.

Game Buster, GameShark, Action Replay – umożliwiają stosowanie kodów podobnie jak Game Genie w innych konsolach.

Import Adapter, N64 Passport – urządzenie umożliwiające granie w importowane gry na europejskim N64 i odwrotnie.

Kierownica – wykorzystywana w wyścigach. Wyprodukowana przez firmę Gamester jako model LX4, posiada efekt wibracji.

Myszka – wykorzystywana np. w ''''.

Nintendo 64 Dynamic Drive – napęd dysków magnetycznych wydany tylko w Japonii. Na takich dyskach mieściło się więcej danych niż na kartridżach, ponieważ na początku dostępne były tylko kartridże o mniejszej pojemności. Możliwe było także wydanie gry na kilku dyskach.

RadnetDD Keyboard – klawiatura wykorzystywana tylko z dyskiem do Nintendo 64 Dynamic Drive RadnetDD Disk i umożliwiająca pisanie e-maili, rozmowę na czacie itp.

Rumble Pak – urządzenie dodające wibrację do pada na baterie AA potocznie zwane "paluszkami" lub nieco mniejsze AAA. Są też modele pobierające prąd z joypada.

Transfer Pak – urządzenie, dzięki któremu można przesyłać dane między grami na Nintendo 64 oraz Game Boy/Game Boy Color. Niestety niewiele gier wykorzystuje to urządzenie.

Tristar 64''' – urządzenie umożliwiające grę w gry z konsoli Famicom, Nintendo Entertainment System, Super Famicom i Super Nintendo Entertainment System.

Voice Recognition Unit (VRU)''' – urządzenie do rozpoznawania głosu wykorzystywane tylko w grze Hey You, Pikachu!'' oraz Densha De Go 64.

Tilt Pak – urządzenie przypominające z wyglądu Rumble Pak, które pozwala na sterowanie w grze za pomocą przechylania całego joypada. Posiada też wbudowaną funkcję rumble.

Bio Sensor –  z wyglądu przypomina Controller Pak z kablem i klipsem na końcu. Klips przypina się do płatka usznego i dzięki temu konsola odczytuje nasz puls. W zależności od tego jak rozwija się akcja na ekranie nasz puls może przyspieszać lub zwalniać co, dzięki Bio Sensorowi, zwrotnie wpływa na wydarzenia w grze – gdy zaczynamy się denerwować akcja robi się szybsza, gdy się uspokoimy wszystko wraca do normy. Produkt wydany został tylko na japoński rynek i kompatybilny jest z jedną grą – Tetris 64 (nie mylić z The New Tetris). Bio Sensor wyprodukowała firma Seta.

GB Hunter – przejściówka pozwalająca grać w gry z Game Boy / Game Boy Color na N64. Niestety dużym minusem jest fakt że wówczas nie można save'ować.

Gry sprzedawane razem z konsolą
Super Mario 64''
Pilot Wings 64''
'''' – tylko w Europie
F-1 World Grand Prix
'''' – tylko w Europie
Pokémon Snap
Donkey Kong 64''
''''



Linki zewnętrzne
