Philippe Ulrich (ur. 28 marca 1951) – francuski projektant gier komputerowych i muzyk, jeden z pionierów branży gier komputerowych we Francji.

Początkowo działalność swą przejawiał jako twórca albumów, między innymi Le Roi du Gasoil (1978) zrealizowanego dla Columbia Broadcasting System. Karierę twórcy elektronicznej rozrywki rozpoczął w 1984 roku, dołączając do studia ERE Informatique. Jego pierwszym dziełem była adaptacja gry planszowej Reversi.

Pierwszym znaczącym dziełem Ulricha była Captain Blood (1988), zrealizowana przy wsparciu artysty i programisty Didiera Bouchona. Umiejscowiona w realiach fantastyki naukowej gra traktowała o tytułowym kapitanie Blood, którego zadaniem było zniszczenie pięciu klonów samego siebie. Na potrzeby gry Ulrich stworzył własny język „bluddyjski”, którym porozumiewają się postacie w niej zawarte. Inspirowana malarstwem Hansa Rudolfa Gigera produkcja była ilustrowana przez muzykę Jeana-Michela Jarre'a. Ulrich ową produkcją ustanowił specyficzny nurt we francuskiej branży gier komputerowych, nazwany „French touch”, polegający na rozbudowanej narracji oraz świecie gry, a także na użyciu technik produkcji typowych dla kinematografii.

W 1992 roku Ulrich założył studio Cryo Interactive, przyczyniając się do produkcji gry komputerowej Dune, opartej o powieść Diuna Franka Herberta. Po bankructwie Cryo w 2002 roku Ulrich poświęcił się produkcji albumów muzycznych. Odznaczony w 1999 roku Orderem Sztuki i Literatury za wybitny wkład artystyczny.








