Prince of Persia – seria komputerowych gier platformowych stworzonych i wydanych przez firmę Brøderbund Software. Pierwsza część serii wydana została na komputery Apple II, niedługo później ukazały się wersje na platformy Amiga, Atari ST, PC, a także na platformy konsolowe.

Prince of Persia często uważany jest za krok milowy w animacji postaci w grach komputerowych. Autor gry, Jordan Mechner, oparł animację głównego bohatera na sfilmowanych scenach walki i ruchu swojego brata, Davida. Do przeniesienia ruchu człowieka na ruchy komputerowej postaci użył techniki zwanej rotoskopią.

Gracz wciela się w tytułowego księcia, który ma za zadanie uwolnić księżniczkę z rąk złego wezyra Jaffara. Księżniczka otrzymuje ultimatum – albo poślubi Jaffara, albo umrze w ciągu godziny. Gracz ma więc jedynie godzinę czasu rzeczywistego na zapobieżenie nieszczęściu.

''''
Druga gra z serii wydana została na komputery Apple Macintosh, PC i SNES. W grze poprawiono grafikę i oprawę dźwiękową. Tym razem książę znów ma problem z Jaffarem, który zmienił się w niego, a jego zmienił w siebie. Książę więc musi uciekać, aby w końcu zabić podłego Jaffara i ponownie uwolnić piękną księżniczkę.

Kontynuacje
Popularność pierwszej części spowodowała, że pojawiło się wiele kontynuacji. Oficjalną serię Prince of Persia tworzą:



Film
21 maja 2010 roku ukazał się film zatytułowany ''''. Nie jest on ekranizacją pierwszej części gry, zaś nową historią, w której znajdą się znane wątki z serii. Reżyserem filmu jest Mike Newell, który wyreżyserował między innymi Harry’ego Pottera i Czarę Ognia oraz Cztery wesela i pogrzeb, natomiast za scenariusz odpowiedzialny jest Jeffrey Nachmanoff, znany m.in. z filmu Pojutrze. W rolę księcia wcieli się Jake Gyllenhaal, zaś rolę księżniczki Taminy powierzono aktorce Gemmie Arterton.

Linki zewnętrzne
