Creative Fear Factory X-Fi (dawniej Fear Factory) – polska profesjonalna drużyna sportów elektronicznych, istniejąca od 1998 roku. Zespół zrzesza graczy takich gier jak Counter-Strike 1.6'', '''', TrackMania i Quake Live. Aktualnym sponsorem drużyny jest Creative Technology. Fear Factory X-Fi jest uznawana za jedną z najbardziej utytułowanych polskich drużyn e-sportowych obok Frag eXecutors czy D-Link PGS.

Historia
Fear Factory powstała w 1998 wśród pasjonatów gry Quake II. Od 2002 roku zwiększano liczbę konkurencji, w których uczestniczyła (2002 – Return to Castle Wolfenstein, założyciel dywizji: Piotr „Mit0s” Kamiński), Urban Terror – 2003, następnie między innymi Counter-Strike i ''''). W 2005 roku drużynę sponsorowała NVIDIA Corporation. Od 2006 roku istnieje strona internetowa drużyny, a od 2009 roku, po nawiązaniu współpracy z Creative Technology, zmieniono jej nazwę na Creative Fear Factory X-Fi.

Fear Factory x-Fi ma na koncie wiele sukcesów, między innymi w konkurencji TrackMania Nations Forever na World Cyber Games Polska w 2009 (Damian Trela) czy też w konkurencji '''' na Poznań Game Arena 2009. Oficjalnie członkowie klanu deklarują zdobycie około 200 nagród i wyróżnień na międzynarodowych oraz krajowych imprezach sportów elektronicznych.

Cur Team Fear Factory X-Fi
Zarząd
Piotr „Mit0s” Kamiński, Menedżer
Dariusz „Borsuk” Wawrzyniak, Marketing
Michał „lab” Bal, Marketing
Piotr „Set” Niewiadomski, Dyrektor Serwisu
Piotr „Modern” Wielądek, Organizator

Call of Duty 4 Squad
Łukasz „ryanek” Trybus, Gracz, Menadżer
Piotr „isu” Urbański, Gracz
Łukasz „ZACKy” Herzyk, Gracz
Rafał „fantz” Dżumaga, Gracz
Maciek „dunayeR” Dunaj, Gracz

Counter Strike 1.6 Squad
Artur „dOk” Kaleta, Gracz
Tomasz „ths” Sopel, Gracz
Łukasz „drive” Snopkiewicz, Gracz
Artur „BEn” Ostrach, Gracz
Patryk „sonamed” Zamulski, Gracz

Quake Live Squad
Konrad „ProX” Kubala, Gracz 1v1
Arek „rutt”, Gracz 1v1
Michał „xar” Wieczorek, Redaktor QL



Linki zewnętrzne



