Tily – jedna z fikcyjnych postaci z serii gier komputerowych Rayman. Występuje w Rayman M i Rayman Rush, gdzie została wstawiona na miejsce Ly. Tily jest postacią zablokowaną, dopiero po przejściu odpowiednich poziomów była odblokowywana.

Tily jest wróżką o bardzo niskim wzroście. Posiada skrzydła dzięki, którym może latać. Potrafi całkowicie zmniejszyć swoje ciało i  dzięki temu zamienić się w motyla. Jej skóra jest pomarańczowa, oczy niebieskie, a włosy czerwono-pomarańczowe. W zakończeniu gry Rayman M widzimy Tily kopiącą ekran, więc jest prawdopodobieństwo, że Tily prócz czarów, zna się także na karate.




