Austin Wintory – amerykański kompozytor muzyki do gier komputerowych i filmów. Najlepiej znany jako autor muzyki do gier Flow i Podróż, z których ostatnia była nominowana do nagrody Grammy jako pierwsza w historii ścieżka dźwiękowa z gry komputerowej. Do jego osiągnięć filmowych należy muzyka do filmu Kapitan Abu Raed, zwycięzcy nagrody publiczności na festiwalu Sundance w 2008 roku, oraz do filmu Grace wyróżnionego na tym samym festiwalu w 2009 roku. Jest także autorem muzyki koncertowej, m.in. nagrodzonej przez Global Music Awards w 2012 roku kompozycji „Gray Rain”. Od 2003 do 2012 roku Wintory skomponował około 300 ścieżek dźwiękowych.

Dyskografia

Gry komputerowe


Filmy
2006
Johnny Montana – reż. John Daniel Gavin, 3b Studios

2007
Mr. Sadman – reż. Patrick Epino, Empire and Sleep Productions
Kapitan Abu Raed – reż. Amin Matalqa, Paper and Pen Films [Jordan] / GigaPix
If You Could Have – reż. Kimberli Zou, The ORB Prod.
Serpent and the Sun – reż. Shaahin Cheyene, Victory Films
Back Soon – reż. Rob Williams, Guest House Films

2008
Knuckle Draggers – reż. Alex Ranarivelo, Partners in Crime Films
Print – reż. Ashley Beyer, Upload Films
Grace – reż. Paul Solet, Ariescope Films
Live Evil – reż. Jay Woelfel, LEM Ent.
''3-Day Weekend – reż. Rob Williams, Guest House Films
The Acquirer – reż. Matt Schultze, Cinsay.com
TK’s Corner – Dir’s Matt Bain, Rocky Yost, Old Virginia Films
Hubristic – reż. Owen Stanley, Secret Handshake Films

2009
A Little Help – reż. Michael J. Weithorn, Secret Handshake Productions
The Sunset Sky – reż. Olivier Bernier, Finite Films
Rzeka pytań – reż. Matthew Leutwyler, Ambush Entertainment
The Echo Game – reż. Brian Feeney, Psychic Bunny Prod.
Make the Yuletide Gay – reż. Rob Williams, Guest House Films

2010
A Beautiful Game – reż. Michael Pickett, Stoptime Productions
Leave – reż. Robert Celestino, Visualeyes Productions
Playing House – reż. Tom Vaughan, UV Pictures
Majid – reż. Nassim Abassi, Moondust Productions [Morocco]
Workshop – reż. Michael Gunn, Ikonoklastes Productions
Let the Game Begin – reż. Amit Gupta, Paradox Pictures
The Incredible Adventures of Jojo – reż. Brian Schmidt, Tree House Mafia Films

2011
Remnants – reż. Peter Engert, LightWave Entertainment
Home Run Showdown – reż. Oz Scott, Secret Handshake Productions
The Grief Tourist – reż. Suri Krishnamma, Vision Entertainment
Junction – reż. Tony Glazer, Choice Films

2012
Strangely in Love – reż. Amin Matalqa
Inverse – reż. Matt Duggan, Remote Films
Targeting – reż. Tarique Qayumi, Photoplay 434
The War Around Us – reż. Abdallah Omeish, 3rd Eye Filmworks
It’s A Disaster – reż. Todd Berger, Vacationeer Productions
Lost On Purpose – reż. Ian Nelms, Derango Films

Nagrody


Przypisy


Linki zewnętrzne
