Zoo Tycoon 2: Na ratunek zwierzakom – oficjalny dodatek do symulacji ekonomicznej ogrodu zoologicznego, Zoo Tycoon 2'', wydanej przez Microsoft Game Studios 18 października 2005. Polskim dystrybutorem został CD Projekt.

Dodatek wzbogaca grę o:
wprowadzenie nowych, zagrożonych wyginięciem gatunków zwierząt takich jak: koala, koń Przewalskiego, orangutany, wilki szare, warany z Komodo, żółwie słoniowe z Galapagos lub ginący nosorożec jawajski;
opcja zabrania turystów na samochodową przejażdżkę czy obserwacji specyficznych zachowań zwierząt z bliska, co w wpływa na finanse;
centrum edukacyjne, w którym zwiedzający mogą poznać wszelkie informacje dotyczące wymierających gatunków;
szereg nowych zadań.

Bibliografia
