Kozacy II: Wojny Napoleońskie – sequel gry '''' wyprodukowany przez ukraińską firmę GSC Game World, wydany przez cdv Software Entertainment AG 4 kwietnia 2005 roku.

Rozgrywka
Kozacy II: Wojny Napoleońskie to sequel gry ''''. Kozacy II: Wojny Napoleońskie jest grą strategiczną czasu rzeczywistego. W grze zostało zawartych sześć mocarstw: Francja, Wielka Brytania, Austria, Rosja, Prusy oraz Egipt w XIX wieku. W grze zostało zawartych dwanaście samodzielnych misji oraz dziesięć bitew historycznych. W grze występuje 150 autentycznych jednostek bojowych oraz 180 budowli z tamtego okresu. Producenci Kozacy II: Wojny Napoleońskie przygotowali zaawansowany system dyplomatyczny oraz nowy system ekonomiczny. Gracz ma globalną kontrolę na krajem, prowincje i wioski mają swój własny automatyczny system, który jest odpowiedzialny za wszystko. Twórcy gry stworzyli nowy interfejs oraz system sterowania wojskami pozwalający na tworzenie formacji bojowych. Gra ma trójwymiarową grafikę oraz poprawioną sztuczną inteligencję. Gry wieloosobowa zawiera pięć trybów rozgrywki Deathmatch, Historical Battle oraz European Conquest.





Linki zewnętrzne
