Sudden Strike Forever – oficjalny dodatek do gry komputerowej Sudden Strike, wyprodukowany przez Fireglow i wydany w 2001 przez cdv Software Entertainment.

Rozgrywka
Do stron konfliktu z wersji podstawowej (Sowieci, Niemcy i Brytyjczycy) dodano US Army – w związku z czym dodano nowe jednostki. Dla każdej strony konfliktu utworzono po trzy misje kampanii, które mogą rozegrać się w nowych krajobrazach, m.in. W Afryce Północnej i śniegach Rosji. Oprócz tego wprowadzono kilka poprawek, 7 map dla gry jednoosobowej, 20 map dla trybu gry wieloosobowej i edytor misji.

Bibliografia
