Manhunt 2''' – gra komputerowa stworzona przez Rockstar Games jako sequel gry Manhunt
Gra miała zostać wydana na platformy Wii, PlayStation 2 i PlayStation Portable w lipcu 2007, lecz premiera została tymczasowo zawieszona przez Take-Two (wydawcę) z powodu międzynarodowych zakazów sprzedaży tej gry i oceny AO wydanej przez ESRB. 24 sierpnia 2007 potwierdzono, że Rockstar Games wysłał do oceny zmodyfikowaną wersję gry, która otrzymała ocenę Mature.



Historia
Gra opowiada o losach dwóch więźniów ośrodka psychiatrycznego w mieście Cottonmouth: Daniela Lamba i Leo Kaspera. Pewnej nocy piorun uszkadza zasilanie w szpitalu. Spowodowało to awarię, na skutek której wszystkie cele otwierają się i bohaterom udaje się uciec z ośrodka. Daniel próbuje dowiedzieć czegoś więcej o swojej przeszłości, natomiast Leo zrobi wszystko, by zdobyć władzę nad ciałem i umysłem Daniela.

Postacie
Daniel Lamb - Główny bohater gry, jedna z postaci gracza. Był naukowcem w projekcie "The Pickman Project", lecz skończył zamknięty na sześć lat w Dixmor Institute za niepoczytalność. Nie wie, kim był przed rozpoczęciem projektu. Danny urodził się 29 maja 1963. The Project umieścił w głowie Daniela drugą osobowość: osobowość Leo Kaspera. Ale na skutek efektów ubocznych Leo jest w stanie przejąć na krótki czas kontrolę nad ciałem Daniela, a Daniel potrafi się komunikować telepatycznie z Leo. Daniel pochodzi z San Fierro, miasta z .

Leo Kasper - Jedna z postaci gracza. Chory psychicznie więzień, który również został umieszczony w celi przez projekt. Według producenta jest on byłym agentem rządowym. Pomaga Lambowi w ucieczce i uczy go własnych umiejętności. Leo urodził się 19 czerwca 1972.

dr Laura Whyte - Zarządczyni "The Pickman Project". 

dr Pickman - Wysoko postawiony praktyk medyczny w "The Pickman Project". Projekt przyjął nazwę właśnie po nim.

Judy - Pracuje w burdelu Honey Pot i ma informacje dla Daniela. W zapowiedzi Official Playstation Magazine mówi się, że Judy wcześniej pracowała z Lambem.

Michael Grant - Przyjaciel Daniela, został zamordowany przez Leo w fabryce cukru Fisto Sugar Factory.

dr Deborah - lekarz w psychiatryku, została zamordowana przez Leo.

Mrs. Lamb - Żona Daniela, została zamordowana przez Leo i pochowana na cmentarzu Weary Pines.

Łowcy
Asylum Orderlies - skorumpowani pielęgniarze pracujący w psychiatryku.
The Legion - gang złożony z psychopatów, są nieudanymi eksperymentami Projectu.
Dixmor Inmates - pacjenci psychiatryka.
The Watchdogs - płatni zabójcy pracujący dla dr. Pickmana. Ich zadaniem jest zabić Daniela i Leo.
The Pervs - sado-masochiści, lubią torturować ludzi i filmować to.
The Red Kings - uliczny gang.
The Pimps - gang składający się z alfonsów, prowadzą burdel w Dzielnicy Czerwonych Latarni.
The Bloodhounds - łowcy nagród, wynajęci przez dr. Pickmana. Ich zadaniem jest zabić Daniela i Leo.
Cops - policja miasta Cottonmouth.
S.W.A.T.''' - pomagają policji w polowaniu, ich zadaniem jest znalezienie i zabicie Leo.
Project Militia - prywatna armia dr. Pickmana, ich zadaniem jest zabicie Leo, lecz Leo zdołał zabić wszystkich członków armii.

Nawiązania do serii Grand Theft Auto
Akcja toczy się w mieście Cottonmouth, które, jak Vice City, znajduje się na Florydzie.
Daniel pochodzi z San Fierro z San Andreas.
W kilku poziomach można natknąć się na kubki i papierowe torby z restauracji Burger Shot. Restauracja ta pojawiła się w ,  i Grand Theft Auto IV
W jednym z poziomów, w których gracz steruje Leo, można zobaczyć bilbordy z gry .
Na ulicach miasta można zobaczyć samochody z serii GTA, np. Voodoo, Kuruma, Admiral.
W kilku poziomach można zobaczyć paczki po papierosach (Cok Filter). Takie same znajdują się w klubach w .
W kryjówce Daniela można zobaczyć koszulę z napisem Sub Urban. Sub Urban to sklep z ubraniami w San Andreas.



Linki zewnętrzne

