Donkey Konga (jap. ドンキーコンガ) – gra muzyczna wyprodukowana przez Namco na licencji Nintendo dla konsoli GameCube. W grze zamiast standardowego pada używa się DK Bongos, czyli bębnów stworzonych specjalnie dla tego tytułu. Za Donkey Konga odpowiada zespół, który wcześniej zajmował się muzyczną serią . Utwory w grze obejmują takie przeboje jak Louie Louie, We Will Rock You, Shining Star, Rock Lobster, oraz melodie z gier Nintendo. Każda z wersji przygotowanych na najważniejsze rynki zawiera inny zbiór utworów.

Lista utworów


Linki zewnętrzne
