Big Boss (ビッグ・ボス, Biggu Bosu), używa pseudonimów John Doe oraz Jack − fikcyjna postać i jeden z dwóch głównych bohaterów serii gier Metal Gear. Pierwszy raz pojawił się w pierwszej grze z serii, Metal Gear z 1987 roku, a ostatni raz w '''' z 2010 roku. Big Boss jest kluczowym bohaterem dla postaci Solida Snake'a, Liquida Snake'a i Solidusa Snake'a, których jest genetycznym ojcem.

W częściach '''', '''' i '''' Big Boss pełni rolę głównego bohatera wykonującego misje pod pseudonimem Naked Snake (ネイキッド・スネーク Neikiddo Sunēku).








