Murfy – fikcyjna postać występująca w grach '''', '''', '''' i w Rayman Origins. Postać ta została stworzona przez firmę Ubisoft na potrzeby gier z serii Rayman. Wyglądem przypomina dużą, zieloną żabę ze skrzydłami i z bardzo szerokimi ustami (tak szerokimi, że widać wszystkie jego zęby). Ubrany jest w stroje rodem z baroku. Jest on jednym z przyjaciół Raymana. Jest to jedyna postać z drugiej części przygód Raymana (nie licząc Ly), która nie została dodana do gry Rayman M.

Murfy w grach  i
W tych grach Murfy miał jedną i tę samą rolę (mimo iż między tymi grami została wydana trzecia część przygód Raymana, gdzie miał inną rolę – czytaj niżej). Mianowicie służył za przewodnika i „wielką encyklopedię”. O Rozdrożach Marzeń wie wszystko i często pomaga dając przydatne rady.

Murfy w
W tej grze, która jest pomiędzy „Raymanem 2” a „Raymanem: Hoodlums’ Revenge” charakter Murfy’ego się zmienia. Według fanów na lepsze. Murfy z wielkiej, przemądrzałej encyklopedii stał się trochę wulgarnym, czytającym podręcznik do gry stworkiem, który na dodatek tragizuje (np. tekst „Andre dotrze do serca, energia dzieli się. Nadchodzi zagłada!”) rzucając od czasu do czasu śmieszne powiedzonka. On mówi głównemu bohaterowi (graczowi) o systemie Combo występującym w grze i kilka innych przydatnych informacji.

Murfy’emu w grze towarzyszy tzw. gadający podręcznik, który od czasu do czasu komentuje niektóre wypowiedzi tego stworka (np. skrytykował Murfy’ego za to, że powiedział „No proszę, kto by pomyślał, znowu się żulia burzy” zamiast przedstawić Andre). On też informuje Murfy’ego o fikcyjnym końcu jego kariery i to on proponuje mu występ w telewizji pornograficznej. Murfy występuje tylko w pierwszej krainie o nazwie Rada Rusałek.

Ciekawostki

Murfy występuje w „Rayman Arena” (wersja gry „Rayman M” na konsolę Xbox oraz GameCube) w pierwszym filmiku jako reporter, który ma zrobić reportaż o przygotowaniach do mistrzostw dwóch Dark Globoxów oraz dwóch Globoxów (postacie w innych skórach). Murfy wygląda tutaj jakby był pobity.




