 – japońska kompozytorka i producentka. Tworzyła ścieżki dźwiękowe do wielu serii anime, takich jak ''.hack//SIGN, Noir, '''', Madlax, Mai-HiME, Mai-Otome, Tsubasa Chronicle, Mahou Shoujo Madoka Magica i jednego z filmów Kimagure Orange Road (między innymi). Pomagała Toshihiko Sahashi przy Mobile Suit Gundam SEED oraz Mobile Suit Gundam SEED Destiny. Kajiura komponowała również dla gier z serii Xenosaga, a dokładniej muzykę do wstawek filmowych w Xenosaga II i całą ścieżkę dźwiękową Xenosaga III. Obecnie mieszka w Tokio.

Biografia
Z powodu pracy ojca mieszkała w Niemczech Zachodnich i uczęszczała tam do szkoły podstawowej i średniej.

Pierwszy utwór napisała w wieku 7 lat jako piosenkę pożegnalną dla prababki. Po ukończeniu literatury angielskiej na prywatnym uniwersytecie (Tsuda) w Tokio pracowała jako programistka, ale od 1992 zwróciła swoją karierę w stronę muzyki. Jak sama przyznaje, na tę decyzję miało wpływ zamiłowanie jej ojca do europejskiej muzyki poważnej i opery.

W lipcu 1992 zadebiutowała w żeńskim trio See-Saw. W ciągu następnych dwóch lat grupa wydała sześć singli i dwa albumy. Jednakże w 1995 tymczasowo się rozpadli. Kajiura kontynuowała karierę solo, komponując muzykę dla innych artystów, jak również jako dźwiękowiec w telewizji, reklamach, filmach, anime oraz grach.

W 2001 wraz z Chiaki Ishikawą reaktywowały See-Saw. Mniej więcej w tym samym czasie związała się ze studiem animacji Koichi'ego Mashimo – Bee Train, i ich pierwszym bardziej znanym projektem – Noir. Pomimo kontrowersji, jakie wywołał serial wśród widzów, krytycy ocenili pozytywnie ścieżkę dźwiękowa, nadając jej rangę przełomu w dziedzinie muzyki w anime. Uznano to za ryzykowny, acz bardzo udany mix techno, opery oraz francuskiego brzmienia.

Kajiura bardzo ceniła stopień artystycznej swobody, jaką dał jej Mashimo – reżyser serii podczas prac nad Noir, dzięki czemu ich współpraca rozszerzyła się na wiele z jego kolejnych projektów, wliczając ostatni (z 2006) Tsubasa Chronicle). Mashimo nigdy nie stawiał żadnych wyraźnych ograniczeń czy celów przed Kajiurą, pozwalając jej komponować to, na co tylko miała ochotę. Po czym po prostu brał próbki, które uważał za warte uwagi i wstawiał je gdziekolwiek mu się podobało.

W 2002 See-Saw uczestniczyło w kolejnym projekcie Mashimo, ''.hack//SIGN, który stał się szerzej znany dzięki połączeniu rozwoju akcji z TV i gier, oraz dzięki ścieżce dźwiękowej (sprzedanej w ponad 300 000 egzemplarzy). Podczas tworzenia serii Kajiura spotkała Emily Bindiger. Będąc pod wrażeniem jej zdolności wokalnych, zaoferowała jej wykonanie ponad 10 piosenek do serii. Na Anime Expo 2003 żartobliwie stwierdziła, że Bidinger jest „jej nauczycielem angielskiego”.

Jednym z większych hitów See-Saw był temat końcowy z Mobile Suit Gundam SEED (''”Anna ni Issho Datta no ni”''), który sprzedał się w ilości ponad 200 000 egzemplarzy, wywołując sensacje w świecie anime. Dream Field, pierwszy oryginalny album See-Saw wydany po 9 latach, odniósł również sukces w 2003, sprzedając się w ilości ponad 100 000 kopii. W tym samym roku Kajiura wydała swój pierwszy album solo, Fiction, promowała na Anime Expo 2003'' w Anaheim w Kalifornii.

Jeden z solo projektów Kajiury zawiera FictionJunction, który wbrew powszechnemu przekonaniu nie jest aliasem, a właściwą nazwą projektu. Projekt wiąże się ze współpracą z takimi artystami jak: Yuuka Nanri, Asuka Kato oraz Kaori Oda. FictionJunction YUUKA z wokalem Nanri był najbardziej płodnym z całej współpracy. W 2004 duet stworzył intro i outro do MADLAXa Mashimo'iego Koichi i w następnym roku wydał swój pierwszy wspólny album, Destination.

Dyskografia
Ścieżki dźwiękowe z Anime
Linki poniżej oficjalnych angielskich tytułów wiodą do  do artykułów nie istniejących w wersji polskiej.''


Ścieżki dźwiękowe z gier


Ścieżki dźwiękowe do filmów


Musicale


Albumy Solo


Albumy wyprodukowane
(wokal: Saeko Chiba)


Albumy See-Saw
(wokal: Chiaki Ishikawa)


Inne


Zatrudniani wokaliści
Ami Koshimizu (小清水 亜美)
Asuka Kato (加藤あすか) / FictionJunction ASUKA
Aya Hisakawa (久川 綾)
Chiaki Ishikawa (石川智晶) / See-Saw
Deb Lyons
Emily Bindiger
Emily Curtis
Eri Ito (伊東恵里)
Fion
Hanae Tomaru (戸丸華江)
Houko Kuwashima (桑島法子)
Kaori Hikita (引田香織)
Kaori Nishikawa
Kaori Nishina (仁科かおり/仁科薫理)
Kaori Oda (織田かおり) / FictionJunction KAORI
Margaret Dorn
Marina Inoue (井上 麻里奈)
Mika Arisaka (有坂美香)
Mika Kikuchi (菊地美香)
Minami Omi (南 央美)
Noriko Ogawa (小川範子)
Reika Okina (翁 鈴佳)
Rie Tanaka (田中理恵)
Saeko Chiba (千葉紗子)
TARAKO
Tomokazu Seki (関 智一)
Tulivu-Donna Cumberbatch
Yui Makino (牧野由依)
Yukana (ゆかな)
Yuri Kasahara (笠原ゆり)
Yuriko Kaida (貝田 由里子)
Yuuka Nanri (南里侑香) / FictionJunction YUUKA
Yūko Miyamura (宮村優子)

Cechy charakterystyczne
Miks gatunków: nie jest rzeczą zaskakującą słyszeć operowy styl z popowym brzmieniem. Dzięki ojcu Kajiury, który był fanem muzyki poważnej i jej największą inspiracją, jej ścieżki dźwiękowe posiadają równocześnie motywy popowe i pochodzace z muzyki poważnej.
Fortepian: złożone osobiście wykonywane fortepianowe solówki.
Tematy europejskie: niektóre jej utwory posiadają styl europejski. Niektóre są napisane po niemiecku, hiszpańsku lub włosku.
Chorały: często można spotkać w piosenkach Kajiury chór wykonujący złowieszczą śpiewną intonacje (tak jako element pomocniczy jak również główny wątek jej piosenek) przez niektórych określany jako Kajiuran. Chorały Yamanii w piosence nowhere z MADLAXa jest tego dobrym przykładem.
Bee Train: często komponuje dla Bee Train Productions, i pracuje z Koichim Mashimo



Linki zewnętrzne
