Snotling l.mn. Snotlingi to nazwa fikcyjnej rasy goblinoidalnej istniejącej w świecie Warhammera i pokrewnych. Niewielkie stworzenia o ograniczonej inteligencji, skłonne do złośliwych i głupich zachowań.

Snotlingi to najmniejsze istniejące w tym świecie istoty goblinoidalne, mierzące około 0,6 - 0,9 m wzrostu. Z powodu swoich niewielkich rozmiarów są pogardzane przez swoich kuzynów, czyli Orków i Goblinów. Charakteryzują się także wyjątkową tchórzliwością, z uwagi na którą rzadko atakują swoich przeciwników wprost, jeśli nie mają znacznej przewagi liczebnej.


