Chariots of War – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego wyprodukowana przez brytyjskie studio Slitherine Software we współpracy z szwedzkim studio Paradox Interactive oraz przez nią wydana w marcu 2003 roku na platformę PC.

Fabuła
Akcja gry została osadzona w czasach panowania Cesarstwa rzymskiego. Imperia walczą o surowce naturalne w obszarze Środkowego Wschodu.

Rozgrywka
W głównej kampanii zostało zawartych 164 miast i 80 mniejszych osad. Gracz ma do wyboru jedną z pośród 58 nacji. Jego zadaniem jest rozwijanie gospodarki, rozbudowa infrastruktury miast, pozyskiwanie i dysponowanie dziewięcioma dostępnymi surowcami (w tym konie i kamienie szlachetne), uzyskiwanie dochodów z handlu oraz prowadzeniu bitew. W grze występuje ponad 30 rodzajów wosk, z których wojska 10 najpotężniejszych krajów mają różne właściwości.

W grze zawarty został tryb gry wieloosobowej dostępny przez Internet lub sieć LAN.









