City Life – gra komputerowa wydana przez Monte Cristo. Wyłączną dystrybucją w Polsce zajmuje się firma Lem Interactive.

Rozgrywka
Gracz wciela się w wirtualnego burmistrza i zarządza miastem górskim, nadmorskim czy leżącym na skalistym pojezierzu. Po przejściu kilku scenariuszy uzyskuje dostęp do innych regionów, na przykład do "terenu skażonego" czy "regionu kanionów". Gra jest trójwymiarowa, można oglądać swoje miasto oczami przeciętnego przechodnia. Do gry dołączony jest edytor pozwalający tworzyć własne mapy.

Wymagania sprzętowe
Minimalne:'''
Microsoft Windows 2000/XP
procesor 1,5 GHz
256 MB RAM
DirectX 9.0
Karta graficzna 64 MB
Karta dźwiękowa
2 GB wolnego miejsca na dysku

Zalecane:'''
procesor 2,5 GHz
512 MB RAM
Karta graficzna 256 MB
2,5 GB wolnego miejsca na dysku

Linki zewnętrzne
