Rayman: Hoodlums Revenge ( ang.Zemsta Mroklumów) – gra komputerowa wydana w 2005 roku na konsolę Game Boy Advance. Jest kontynuacją gry ''''.

Fabuła
Rayman drzemie sobie z Globoxem w lesie. Kiedy się budzi, zauważa zniknięcie swojego przyjaciela, a Murfy informuje go, że powrócił Andre, który ma zamiar wskrzesić lub sklonować Refluxa. Okazuje się, że dodatkową moc dla wroga daje sok ze śliwek, tak więc pierwszy boss to maszyna produkująca wymieniony wcześniej napój.

Globox budzi się w Kwaterze Mroklumów znajdującej się na Bagnach Mroku. Okazuje się, że ma w środku Andre, który nim zawładnął. Andre zamierza w brzuchu Globoxa zostać przetransportowanym przez Raymana do Serca Świata, by zawładnąć nad światem. Wszystko wychodzi na jaw dopiero wtedy, kiedy pokonujemy bossa z zalanej lawą krainy Żywych Umarlaków. Niestety plan się udaje, ale Rayman ponownie ratuje świat.
Po zakończeniu gry Globox się budzi bez Andre, który zmarł i pyta,czy przegapił śniadanie. Rayman cieszy się,że uratował przyjaciela i idą przed siebie.

Punktacja w poziomach
W grze zbieramy kryształy, za które otrzymujemy od 10 do 1500 punktów w zależności od koloru kryształu. Poza tym punkty dostajemy również za pokonanie przeciwnika i uwolnienie Małaków. Liczbę punktów idzie łatwo zwiększyć, gdyż zastosowany został tryb Combo. Po każdej planszy jest podsumowanie, po którym dostajemy tzw. znaczki Murfy'ego. Zebranie w każdej planszy danej krainy wszystkich znaczków Murfy'ego powoduje uzyskanie dostępu do poziomu premiowego.

Różnice między Rayman 3 a Rayman: Hoodlum's Revenge
Kraina Żywych Umarlaków
Kraina Żywych Umarlaków różni się od wersji przedstawionej w . Ze spokojnej krainy położonej przy morzu przeistacza się w zalany lawą ląd.
Arena walki z Begoniaxą
Arena, na której walczymy z wiedźmą Begoniaxą, to nie jej dom, lecz ogromne molo otoczone wodą, gdzie w niektórych miejscach są wystawione dzidy.











