Sonic Advance (jap. ソニックアドバンス Sonikku Adobansu) – gra z serii Sonic the Hedgehog wydana na konsolę Game Boy Advance pod koniec 2001 roku w Japonii, w Ameryce i Europie na początku 2002 roku. Wypuszczono także jej sequele: Sonic Advance 2 pod konec 2002 roku, na początku 2003 i Sonic Advance 3 w drugiej połowie czerwca 2004 roku, jej ulepszona wersja Sonic N została w 2003 roku wydana na telefon komórkowy Nokia.

Bohaterowie
W I części gracz może sterować naraz jedną z czterech postaci i jednego złoczyńcy:

Sonic
Tails
Knuckles
Amy
Dr. Eggman

Linki zewnętrzne
