Kirby's Adventure to gra wydana na Nintendo Entertainment System przez Nintendo i Hal. Laboratory. Jest to ostatnia gra 8-bitowa, w której można sterować Kirbym.

Fabuła

Pewnego dnia Kirby bawi się koło "Fontanny Snów" (The Fountain of Dreams) w której jest pilnowana różdżka Star Rod. Jednak zły King Dedede gubi się magicznych morskich falach, z których się wydostaje. Kirby musi go pokonać. Jednak nie jest to typowe zadanie małej, różowej kulki. Dowiaduje się, że armia Kinga Dedede zniszczyła Star Rod, kradnąc jej 6 elementów. Mają one moc robienia dobrych snów, ale tylko, gdy są wszystkie razem. Kirby pokonuje Dedede, lecz z Fontanny Snów wydostaje się złowroga Kula Elektryczna (Electric Ball). Kirby z użyciem Star Roda pokonuje ją, lecz wydostaje się z niej Evil Vampire. Kirby ma więc cztery zadania do wykonania: odzyskać Star Rody, pokonać Dedede, Electric Balla i pod koniec Evil Vampire'a, ale niestety droga nie jest łatwa, ponieważ Dedede wysłał na Kirby'ego swoją armię.







