Strzelec (niem. Schützenberg, 755 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Znajduje się we wschodniej części Pogórza Karkonoskiego, pomiędzy Karpaczem a Miłkowem. Leży w bocznym grzbiecie odchodzącym na wschód od Czoła, biegnącym przez Strzelczyk i zakończonym Strzelcem.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

W całości porośnięty lasem.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




