Płoszczań (niem. Breiteberg, Breiterberg, 747 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Znajduje się w zachodniej części Pogórza Karkonoskiego, na południowy zachód od Michałowic i na zachód od Jagniątkowa oraz na wschód od Szklarskiej Poręby. Na południu łączy się z Łagodną i Świerczyną. Na północnym wschodzie poprzez obniżenie Michałowic graniczy z masywem Grzybowca.

Cały masyw zbudowany jest z granitu karkonoskiego.

Pod szczytem i na zboczach występują pojedyncze skałki.

Od północy opływa go Rudnik, od południowego zachodu Czarna Płóczka, dopływy Kamiennej, od wschodu Brocz wraz z dopływami, uchodzący w Jagniątkowie do Wrzosówki.

Cały masyw porośnięty jest lasem dolnoreglowym.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




