Kopina, na niektórych mapach Kopista (niem. Kuppenberg, 910 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Lasockiego Grzbietu.

Położony w środkowej części Lasockiego Grzbietu, pomiędzy Łysociną na północy a Czepielą na południu. Sam wierzchołek wznosi się na wschód od grzbietu. Od Kopiny odchodzi ku północnemu wschodowi boczny grzbiet z Owczarką, Pańską Górą, Zagórzem, Książęcą Kostką i Przednią oraz mniej wyraźny grzbiet ku wschodowi z Kopczykiem.

Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie zieleńców.

Wierzchołek i stoki porośnięte lasami.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




