Przełęcz pod Czołem – szeroka przełęcz na wysokości ok. 819 m n.p.m., w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach.

Przełęcz położona jest w północno-wschodniej części Karkonoszy. Oddziela Śląski Grzbiet od Pogórza Karkonoskiego, a dokładnie Czarną Górę od Czoła.

Przełęcz jest dobrze widoczna w terenie, jest to szerokie obniżenie, w którym rozłożyły się zabudowania Bierutowic.

Okolice przełęczy zbudowane są z granitu karkonoskiego.

Turystyka
Przez przełęcz przechodzi szlak turystyczny:
żółty szlak z Bierutowic na Czoło i dalej do Jeleniej Góry.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo „Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7.


