Dvoračky schronisko w zachodniej części czeskich Karkonoszy na wysokości 1140 m n.p.m. na południowym stoku Lysej Hory. Jest dostępne z wielu kierunków.

Warunki
Schronisko dysponuje 40 miejscami noclegowymi w 7 pokojach. Dostępna restauracja, bufet dla gości stałych i turystów.

Historia
Dvoračky to stara buda pasterska powstała w roku 1707. Spłonęła w roku 1893; pogorzelisko kupił hrabia Harrach i wybudował tam gospodę. Schronisko stało się szybko popularne a w roku 1902 by lo bazą dla mistrzostw Czechoslowacji w narciarstwie. W pamiątkowej księdze schroniska jest wpis prezydenta Edwarda Benesza z roku 1945. Obok schroniska przechodzi jedna z najstarszych dróg karkonoskich, zwana Czeską, znana już w X w.

Turystyka

z wsi Rezek przez Vlčí hřeben lub z zachodniego stoku Szrenicy
z Rokytnic nad Jizerou
z Harrachova
ze Szpindlerowego Młyna lub z Labskej boudy






