Mostowa (niem. Brückenberg, 716 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Położony we wschodniej części Śląskiego Grzbietu, w jego dolnej partii, w bocznym grzbiecie odchodzącego od Smogorni ku północy i biegnącym przez Ptasiak, nad Przesieką. Znajduje się pomiędzy dolinami Podgórnej i Myi.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Na północ od szczytu biegnie tzw. Droga Sudecka z Podgórzyna na Przełęcz Karkonoską.

Zobacz
Dolina Myi
Kaskady Myi

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




