Sulica (niem. Molkenberg, 942 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Lasockiego Grzbietu.

Położony w północnej części Lasockiego Grzbietu, w bocznym ramieniu, odchodzącym od Łysociny ku północnemu wschodowi. Na północy Sulica łączy się przez Przełęcz Kowarską z Rudnikiem, pierwszym szczytem Rudaw Janowickich. Na wschód opada do Rozdroża Kowarskiego, gdzie graniczy ze wzgórzami Bramy Lubawskiej.

Masyw zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie gnejsów i łupków łyszczykowych z wkładkami amfibolitów i wapieni krystalicznych (marmurów).

Wierzchołek i stoki porośnięte górnoreglowymi lasami świerkowymi.

Wschodnimi zboczami pnie się szosa z Przełęczy Kowarskiej na Rozdroże Kowarskie, schodząca następnie przez Jarkowice i Miszkowice do Lubawki. Od Rozdroża Kowarskiego odchodzi szosa na Przełęcz Okraj wspinając się południowymi zboczami Sulicy. Wszystkie szosy charakteryzują się ostrymi zakrętami - serpentynami.

Północno-zachodnim zboczem biegnie  żółty szlak turystyczny z Przełęczy Kowarskiej na Przełęcz Okraj. Południowym zboczem biegnie  zielony szlak z Lubawki przez Rozdroże Kowarskie na Rozdroże pod Sulicą.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




