Dolina Myi – dolina w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach, w województwie dolnośląskim.

Dolina Myi położona jest w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach, na północnym zboczu wschodniej części Śląskiego Grzbietu, na południe od miejscowości Przesieka.

Długość doliny wynosi około 5,5 km. Jest ona bardzo dzika, miejscami przybiera charakter skalistego, głęboko wciętego w podłoże jaru. Zbocza doliny urozmaicone są licznymi granitowymi skałkami, o znacznych nieraz wysokościach. Płynąca dnem doliny Myja spływa po progach skalnych, tworząc w wielu miejscach małe porohy, a nawet wodospady. Największym spośród nich jest Kaskada Myi. Wyżej położone są Kaskady Myi.

Wylesienie okolicznych zboczy w ostatnich latach znacznie zwiększyło walory widokowe. Niegdyś dolina była bardzo popularna, obecnie jest zapomniana.

W dolnym biegu przecina ją  żółty szlak turystyczny z Przesieki do Borowic.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7


