Świetlik (niem. Hellefloss) – potok w Sudetach w zachodniej części Karkonoszy, prawy dopływ Kamieńczyka. Źródła na północnych zboczach Szrenicy. Płynie na północ. Uchodzi do Kamieńczyka w Szklarskiej Porębie Marysinie.

Płynie po granicie i jego zwietrzelinie. Cały obszar zlewni Świetlika porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi, przy czym część z nich została w ostatnich latach zniszczona i wyrąbana.

W górnym biegu płynie w obrębie Karkonoskiego Parku Narodowego.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





