Szczyty Karkonoszy obejmujące: Śląski Grzbiet, Czarny Grzbiet, Kowarski Grzbiet, Lasocki Grzbiet, które wchodzą w skład Głównego Grzbietu Karkonoszy, Karkonoski Padół Śródgórski, Pogórze Karkonoskie po stronie polskiej i Czeski Grzbiet oraz Grzbiety Południowe (Kozie Grzbiety, Vilémovská hornatina, Vlčí hřbet, Žalský hřbet, Růžohorská hornatina i Černohorská hornatina), po stronie czeskiej.


Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




