Pohucie (niem. Schlōsschen) – granitowa skałka w Sudetach Zachodnich, w paśmie Karkonoszy.

Położenie
Skałka położona jest w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w środkowej części Karkonoszy, na północnym zboczu Śląskiego Grzbietu, na grzbiecie odchodzącym na północ od Śląskich Kamieni (Hutniczy Grzbiet), pomiędzy dolinami Sopotu i Czerwienia. Jest najdalej wysuniętą na północ w obrębie większej grupy Bażynowych Skał. Leży na wysokości ok. 1033 m n.p.m..

Utworzona jest z granitu karkonoskiego.

Obok skałki znajduje się Chatka AKT.

Linki zewnętrzne
Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7


