Przełęcz pod Śmielcem – przełęcz na wysokości ok. 1390 m n.p.m. w Sudetach Zachodnich w Karkonoszach.

Przełęcz położona jest w zachodniej części Karkonoszy, w środkowej części Śląskiego Grzbietu, pomiędzy Wielkim Szyszakiem a Śmielcem.

Przez przełęcz przechodzi granica z Czechami. Obszary na północ od przełęczy leżą w Karkonoskim Parku Narodowym a po południowej stronie granicy w Krkonošským národním parku.

Turystyka
Przez przełęcz prowadzi szlak turystyczny:
– czerwony szlak przyjaźni ze Szrenicy na Przełęcz Okraj

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7


