''' Wodospad Łomniczki – wodospad górski w Sudetach Zachodnich we wschodniej części Karkonoszy.

Wodospad położony jest na zachodnim zboczu Kotła Łomniczki poniżej Równi pod Śnieżką. Tworzą go spływające potoki łączące się w Łomniczkę, która w górnej części kotła na odcinku 300 metrów tworzy najdłuższy ciąg kaskad w polskich Karkonoszach zwanych Wodospadem Łomniczki.

Turystyka
w pobliżu wodospadu prowadzi szlak turystyczny:
– czerwony fragment Głównego Szlaku Sudeckiego z Karpacza na Równię pod Śnieżką.





