Izbica (niem. Zimmerberg, 856 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Kowarskiego Grzbietu.

Położony w bocznym grzbiecie odchodzącym ku północy od Skalnego Stołu. Południowo-zachodnie zbocza opadają stromo w dolinę Skałki, wschodnie równie stromo w dolinę Maliny, a północno-zachodnie nieco łagodniej w stronę Wilczej Poręby i Ściegien.

Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego, główniw gnejsów.

Na zboczach liczne skałki.

Cały masyw porośnięty lasem.

Zobacz też
Izbica

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




