Stříbrna bystřína – potok górski w Sudetach Zachodnch, w Karkonoszach, w Czechach, w kraju hradeckim.

Górski potok o długości około 1,2 km, należący do zlewiska Morza Północnego, prawy dopływ Bílé Labe. Źródła potoku położone są na wysokości około 1406 m n.p.m., na podmokłym terenie obniżenia pomiędzy Smogornią a Równią pod Śnieżką. Potok w początkowo spływa łagodnie łąką w kierunku południowo-zachodnim, w środkowym i dolnym biegu spływa stromo do Doliny Białej Łaby, jednej z najładniejszych dolin w Karkonoszach. Na tym odcinku jego dolinka stromo opada, a potok staje się rwący, tworzy kaskady oraz mniejsze wodospady.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, 1995, 80-85510-29-4





