Kopa (niem. Fucksnersberg, 665 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego.

Wzniesienie położone jest w centralnej części Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego, na zachód od Zachełmia. Na zachodzie łączy się z Kopistą, na wschodzie przez Zachełmską Przełęcz z Przesiecką Górą.

Zbudowane z granitu karkonoskiego.

Na południowym zboczu występują skałki.

Od wschodu i północy biegnie  zielony szlak turystyczny Sobieszowa przez zamek Chojnik do Przesieki, Borowic i Karpacza.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




