Przejście graniczne Równia pod Śnieżką - Luční bouda - zlikwidowane polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym,   położone w województwie dolnośląskim, w powiecie jeleniogórskim, w gminie Karpacz pod najwyższą górą Sudetów, Śnieżką.

Przejście graniczne Równia pod Śnieżką - Luční bouda w rejonie znaku granicznego nr VI/31 powstało 2 lipca 1997 r.. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień-wrzesień) w godz. 8.00 - 20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 9.00 - 16.00. Dopuszczony był ruch pieszych i narciarzy. Organy Straży Granicznej dokonywały odprawy granicznej i celnej.

21 grudnia 2007 r. na mocy Układu z Schengen przejście zostało zlikwidowane.

Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską  uprawnieni byli obywatele następujących państw:






