Podgórzynka (niem. Hohe Hübel, 497 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony w północnej części Pogórza Karkonoskiego, nad Podgórzynem. Leży na zakończeniu grzbietu biegnącego od Młynarza poprzez Wierzchnicę, Warzelnię, Bukowną, Lisiurę i Podgórzynkę.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Na szczycie skałki.

Porośnięty lasem regla dolnego.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




