Srebrny Upłaz (także: Srebrny Grzebień, Srebrna Grań, niem. Auf der Ebene, Silberkamm, czes. Střibrny hřbet) to rozległe wschodnie i południowo-wschodnie zbocze Smogorni. Jest położony na wysokości 1420-1480 m n.p.m.. W większości pokrywa go rumowisko granitowe i porasta kosodrzewina. Rozciągają się z niego widoki m. in. na Śnieżkę, Mały Staw, Wielki Staw i Kotlinę Jeleniogórską.

Przez Srebrny Upłaz prowadzi fragment szlaku:
Główny Szlak Sudecki: Przełęcz Karkonoska - Słonecznik

Bibliografia

Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3: Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5, 2. 197


