Mały Szyszak (czes. Malý Šišák, niem. Kleine Sturmhaube, wys. 1439 m n.p.m.) to szczyt na głównej wierzchowinie Karkonoszy (Śląskim Grzbiecie).

Położony pomiędzy Przełęczą Karkonoską a Tępym Szczytem. Znajduje się nad miejscowością Przesieka. Przez szczyt przechodzi granica państwowa między Polską a Czechami. Na południe od Małego Szyszaka znajduje się Čertův důl, a poniżej schronisko U Bílého Labe.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Porośnięty kosodrzewiną, niżej górnoreglowymi lasami świerkowymi.

Leży w obrębie Karkonoskiego Parku Narodowego i czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. Krkonošský národní park, KRNAP).

Pod szczytem, północnym zboczem przechodzi  czerwony szlak turystyczny Szklarska Poręba - Karpacz, tzw. Droga Przyjaźni Polsko-Czeskiej, a niżej  zielony szlak z Przełęczy Karkonoskiej do Karpacza.
Galeria

Plik:Mały Szyszak 1.jpg
Plik:Mały Szyszak 2.jpg


Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





