Piechowicka Góra (niem. Kieferberg, 604 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony jest w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego. Na północ od niego leżą Piechowice a na południowy zachód Michałowice. Leży w grzbiecie, który odchodzi na północny zachód od Grzybowca i stanowi jego najważniejsze wzniesienie.

Jak cały grzbiet, zbudowany jest z granitu karkonoskiego.

Porośnięty lasem regla dolnego.

W północno-zachodnim krańcu grzbietu znajduje się tunel, którym prowadzi droga z Piechowic do Michałowic.

Na zachód od szczytu biegnie  niebieski szlak turystyczny z Piechowic do Michałowic.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




