Piekielnik (niem. Höllen Floss) – strumień w Sudetach Zachodnich w północno-zachodniej części Karkonoszy, w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego. Prawy dopływ Kamiennej.

Źródła na wschód od Michałowic. Płynie na północ, dość stromo, wcinając się głęboką doliną pomiędzy Młynikiem na wschodzie a Piechowicką Górą na zachodzie. Uchodzi do Kamiennej w środkowej części Piechowic.

Płynie po granicie i jego zwietrzelinie. Zlewnia Piekielnika porośnięta jest górnoreglowymi lasami świerkowymi.

Turystyka
W dolnym biegu, przed ujściem potok przecina  żółty szlak turystyczny z Piechowic na Grzybowiec.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




