Smogornia (czes. Stříbrný hřbet, niem. Mittagsberg) (1489 m n.p.m., 50°46'N, 15°41'E) – szczyt na głównej grani Karkonoszy (Śląski Grzbiet) w Polsce.

Położenie
Położony jest we wschodniej części Śląskiego Grzbietu. Na zachodzie łączy się z Tępym Szczytem, na wschodzie z Równią pod Śnieżką. Poszczególne fragmenty posiadają własne nazwy, jak Srebrny Upłaz, Čertovo návrší, Čertova louka, Stříbrne návrší.

Rzeźba terenu
Poniżej wierzchowiny, pomiędzy Smogornią a Tępym Szczytem znajduje się Kocioł Smogorni, w którym swe źródła ma Srebrny Potok - dopływ Podgórnej. Wschodnie zbocza Smogorni podcięte są przez kotły polodowcowe Wielkiego Stawu i Małego Stawu.

Od Smogorni odchodzi ku północnemu wschodowi ramię, w którym występują Pielgrzymy, Suszyca, Czarna Góra, Skalnica i Przełęcz pod Czołem, która łączy go z Czołem.

Budowa geologiczna
Masyw zbudowany jest z granitu karkonoskiego, zasłany blokami granitowymi. Rozległe gołoborza występują na południowych stokach.

Roślinność
Wierzchołek prawie w całości jest porośnięty kosodrzewiną oraz łąkami górskimi.

Granica
Granica polsko-czeska przechodzi o kilkadziesiąt metrów na południe od szczytu.

Ochrona przyrody
Smogornia położona jest na obszarze Karkonoskiego Parku Narodowego oraz czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. Krkonošský národní park, KRNAP).

Turystyka
Szczyt nie jest dostępny dla turystów.

300 metrów na północ od szczytu, przechodząc przez Słonecznik, prowadzi  czerwony szlak turystyczny – Droga Przyjaźni Polsko-Czeskiej.

Przez Kocioł Smogorni na wysokości około 1200 m n.p.m. przebiega  zielony szlak prowadzący od Pielgrzymów w kierunku Przełęczy Karkonoskiej.

Na południe od szczytu biegnie czeski zimowy szlak wyznaczony tyczkami.

Zobacz
Wielki Staw,
Mały Staw.




