Przejście graniczne Sowia Przełęcz - Soví Sedlo (Jelenka)''' - zlikwidowane polsko-czeskie przejście graniczne na szlaku turystycznym,   położone w województwie dolnośląskim, na Sowiej Przełęczy w Sudetach Zachodnich.

Przejście graniczne Sowia Przełęcz - Soví Sedlo (Jelenka) w rejonie znaku granicznego nr VI/24 powstało 2 lipca 1997 r.. Czynne było przez cały rok: w okresie wiosenno-letnim (kwiecień-wrzesień) w godz. 8.00 - 20.00, a w drugiej połowie roku w godz. 9.00 - 16.00. Dopuszczony był ruch pieszych i narciarzy. Organy Straży Granicznej dokonywały odprawy granicznej i celnej.

21 grudnia 2007 r. na mocy Układu z Schengen przejście zostało zlikwidowane.

Do przekraczania granicy państwowej z Republiką Czeską na szlakach turystycznych uprawnieni byli obywatele następujących państw:





