Michałowicki Potok (niem. Grundfloss) – strumień w Sudetach Zachodnich w północno-zachodniej części Karkonoszy, w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego, prawy dopływ Kamiennej. Źródła w Michałowicach. Płynie na północny zachód, dość stromo, wcinając się głęboką doliną pomiędzy Drewniakiem i Złotym Widokiem na południu a Piechowicką Górą północy. Uchodzi do Kamiennej w górnej części Piechowic.

Płynie po granicie i jego zwietrzelinie. Dolna część zlewni Michałowickiego Potoku porośnięta jest górnoreglowymi lasami świerkowymi.

W górnej części, w Michałowicach Michałowicki Potok przecina  niebieski szlak turystyczny z Piechowic na Przełęcz pod Śmielcem.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




