Krucza Kopa (niem. Rabenberg, 850 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Kowarskiego Grzbietu.

Krucza Kopa płożona jest na zachodnim krańcu Kowarskiego Grzbietu, na zachodnim zboczu Skalnego Stołu, nad Sowią Doliną i Karpaczem.

Zbudowana ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – różnych odmian gnejsów. Na NW stoku Kruczej Kopy znajduje się skałka Krucze Skały znana z występowania rzadkich minerałów, w tym szafirów. 

Cały masyw jest zalesiony.

Północnym zboczem Kruczej Kopy wspina się  zielony szlak turystyczny z Karpacza przez Budniki na Przełęcz Okraj.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




