Wapniak (niem Kalkwasser) – krótki potok górski znajdujący się w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach, w woj. dolnośląskim.

Górski potok o długości około 1,2 km, należący do zlewiska Morza Bałtyckiego, prawy dopływ Pląsawy. Źródła potoku położone są na wysokości około 1055 m n.p.m., we wschodniej części Śląskiego Grzbietu, pod Suszycą, poniżej Kotków. Płynie ku wschodowi, przez Polanę, następnie uchodzi do Pląsawy.

Turystyka
Powyżej potoku, na lewym brzegu biegnie dwa szlak turystyczny:
żółty - prowadzący z Bierutowic przez Polanę do Słonecznika

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7



