Kazalnica (niem. Hainberghöhe, 626 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony jest w północno-wschodniej części Pogórza Karkonoskiego, nad Sosnówką Górną. Leży w niezbut wyraźnym grzbiecie biegnącym od Skiby ku północnemu zachodowi. Zachodnie i północne zbocza opadają stromo do doliny Czerwoni i jej bezimiennego dopływu. Wschodnie są łagodne, dalej łączą się ze Skibą.

Zbudowany z granitu karkonoskiego. Na południowo-zachodnim zboczu pojedyncze skałki o nazwie Ofiarny Kamień.

Zachodnie i północne zbocza porośnięte lasem regla dolnego, pozostałe odkryte i pokryte zabudowaniami Sosnówki.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Jerzy K. Bieńkowski 




