Ostroga (1090 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Jest to mało wybitne wzniesienie w zachodniej części Śląskiego Grzbietu, poniżej Śnieżnych Kotłów, poniżej Gawr.

Zbudowane z granitu karkonoskiego. Pokryte rumowiskiem z głazów granitowych.

Porośnięte lasem świerkowym.

Leży na granicy Karkonoskiego Parku Narodowego.

Pod wierzchołkiem biegnie trawersem  czerwony szlak turystyczny ze schroniska „Pod Łabskim Szczytem” do Rozdroża pod Wielkim Szyszakiem.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




