Skalnica (niem. Falsberg, 685 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Znajduje się na północno-zachodnim krańcu Pogórza Karkonoskiego, w Szklarskiej Porębie.

Od północy opada stromo do doliny Kamiennej tworząc urwiska, południowe zbocza są łagodne. Cały masyw obfituje w skałki, głazowiska i pojedyncze głazy. Na północno-zachodnim zboczu stoi Głazisko i Dziobata, na północnym Piekielnik, na północno-wschodnim znajduje się Czerwona Jaskinia.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Większa część masywu porośnięta jest lasem natomiast południowe zbocza są coraz bardziej zajmowane przez budownictwo pensjonatowe.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





