Ziębnik (niem. Finkenfloss) – potok w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach, lewy dopływ Czerwienia.

Źródła na północnych zboczach Hutniczego Grzbietu, na wysokości 822 m n.p.m.  Płynie na północny wschód. Między Olszynką a Niedźwiednikiem, na obszarze Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego skręca na wschód i w zachodniej części Przesieki wpada do Czerwienia.

Ziębnik przyjmuje jedynie kilka niewielkich, bezimiennych dopływów.

Płynie po granicie i jego zwietrzelinie.

Obszar zlewni Ziębnika porośnięty jest lasami świerkowymi.

Turystyka
Wzdłuż dolnego i środkowego biegu potoku prowadzi szlak turystyczny:
żółty - prowadzący z Przesieki do Jagniątkowa

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7



