Žacléř (niem. Schatzlar) - miasto w Czechach, w kraju kralovohradeckim, w powiecie trutnowskim (czes. okres Trutnov). Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 2.182 ha, a liczba jego mieszkańców 3.613 osób.






Demografia


Źródło: ''

Historia
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1334 r. W 1570 klasztor w Krzeszowie - właściciel miasta - wystawił dokument, w którym pojawiły się pierwsze wzmianki o wydobyciu tu węgla kamiennego. Wydobycie metodą głębinową zakończono w mieście z końcem 1992, natomiast metodą odkrywkową prowadzone jest do dzisiaj. Dawna kopalnia "Jan Šverma" została przekształcona w skansen, w którym obejrzeć można kompletne wyposażenie maszynowe dawnego zakładu górniczego.

Ciekawostki
Muzeum (Rýchorské náměstí 10)
Zamek (ponad miastem)
Kościół Trójcy Świętej
Figura św. Floriana
Kolumna z figurą NMP
Studnia na Rýchorském náměstí
Ratusz w rynku
Kopalnie Františka i Jiří
Budynek plebanii
Na południe od miasta znajduje się twierdza Stachelberg
Na miejskim cmentarzu znajdują się groby żołnierzy radzieckich oraz francuskich z końca II wojny światowej.
Widok 
Części miasta
Žacléř
Bóbr
Drewniana Dolina - Prkenný Důl

Miasta partnerskie
Lubawka (Polska)

Zobacz też
Byłe przejście graniczne Žacléř - Niedamirów

Linki zewnętrzne
