Czarna Góra (niem. Schwarzehübel, 945 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Śląskiego Grzbietu, nad Bierutowicami.

Czarna Góra położona jest w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, w bocznym grzbiecie odchodzącym od Smogorni ku północnemu wschodowi. Powyżej leżą Suszyca i Rówienka, a po nięj Czarnej Góry Przełęcz pod Czołem, która łączy go z Czołem.

Zbudowana z granitu karkonoskiego. Na grzbiecie opadającym ku północnemu wschodowi skałka Skalica.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK „Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5.
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo „Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7.




