Wodospad Piszczaka – niewielki wodospad w polskich Karkonoszach, na potoku Piszczak, powyżej Kowar.

Znajduje się we wschodnich Karkonoszach, w Kowarskim Grzbiecie, w skalistym wąwozie zwanym Uroczyskiem. Jego wysokość wynosi ok. 3 m.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




