Wrzączka (niem. Wiessefloss) – potok w Sudetach Zachodnich, w zachodniej części Karkonoszy. Prawy dopływ Bielnika.

Wrzączka ma źródła na północnych zboczach Wielkiego Szyszaka, poniżej Śnieżnych Kotłów na wysokości 940 m n.p.m. Płynie na północ. Uchodzi do Bielnika przed jego ujściem do Suchej Siklawy.

Wrzączka odwadnia północne stoki Karkonoszy poniżej Wielkiego Szyszaka i Śnieżnych Kotłów.

Płynie po granicie i jego zwietrzelinie.

Cały obszar zlewni Wrzączki porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi.

W górnym biegu Wrzączkę przecina  czarny szlak turystyczny z Jagniątkowa do Schroniska PTTK „Pod Łabskim Szczytem”.

Ciekawostka
Wg Słownika geografii turystycznej Sudetów Wrzączka jest dopływem Suchej Siklawy, natomiast na mapie Wydawnictwa "Plan" (Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie) jest ona dopływem Bielnika.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7



