Rówienka (niem. Rübezahle Kegelbahn, 960 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Jest to słabo zaznaczone wzniesienie w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, leżące w bocznym ramieniu, odchodzącym od Smogorni ku północnemu wschodowi. Powyżej leży Suszyca, a niżej Czarna Góra, która przez Przełęcz pod Czołem łączy się z Czołem. Na wschód od Rówienki leży Karpacz.

Rówienka zbudowana jest z granitu karkonoskiego.

Porośnięta lasami świerkowymi.

Wschodnim zboczem Rówienki biegnie  niebieski szlak turystyczny Karpacza Górnego przez Starą Polanę, "Samotnię" i "Strzechę Akademicką" na Równię pod Śnieżką oraz  żółty szlak z Borowic przez Starą Polanę,Pielgrzymy, na Słonecznik.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




