Bielec (niem. Weißberg, 931 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Lasockiego Grzbietu.

Położony w północnej części Lasockiego Grzbietu, w bocznym grzbiecie odchodzącym od Łysociny ku wschodowi. Od zachodu łączy się z Borową, od wschodu z Kluką.

Zbudowany ze skał metamorficznych  wschodniej osłony granitu karkonoskiego – gnejsów, łupków łyszczykowych, amfibolitów.

Na szczycie i grzbiecie opadającym ku wschodowi skałki gnejsowe i amfibolitowe - Białe Skały.

Cały masyw zalesiony.

Przez szczyt biegnie  żółty szlak turystyczny z Jarkowic pod Łysocinę.

Zobacz też
Bielec

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




