Sośnik (650 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Znajduje się w północno-wschodniej części Pogórza Karkonoskiego, w masywie Grzybowca. Położony na południowy wschód od Grzybowca, nad Jagniątkowem.

Cały masyw zbudowany jest z granitu karkonoskiego.

Szczyt porośnięty dolnoreglowymi lasami.

W roku 1954 pod tym wzgórzem prowadzono prace badawcze nad wydobyciem rudy uranowej. Kopalnia otrzymała oznaczenie "OP-7 Jagniątków" i była eksploatowana przez kilka miesięcy. Eksploatację zarzucono z powodu małej ilości rudy uranowej. Sztolnie nie są dostępne dla zwiedzających, jednak co najmniej jedna grupa speleologów dotarła do ich wnętrza.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7

Linki zewnętrzne
Artykuł w serwisie .
Artykuł w serwisie informacyjnym .




