
Owcze Skały (niem. Marienfels, Mariafeks) – grupa granitowych skałek w Sudetach Zachodnich, w paśmie Karkonoszy, na północny zachód od Rozdroża pod Przedziałem.

Jest to duże zgrupowanie skałek, składające się z kilku granitowych ostańców o wysokości dochodzącej do 20 m. Położone na wysokości około 1041 m n.p.m.

Można tu obserwować spękania biegnące w trzech kierunkach oraz nieregularne (cios granitowy).

Turystyka
Poniżej skałek przechodzi szlak turystyczny:
zielony – prowadzący z Jakuszyc na Halę Szrenicką 

Skałki stanowią punkt widokowy, z którego roztacza się panorama na Góry Izerskie.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7



