Szerzawa (niem. Breitberg, 706 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego.

Położony jest w środkowej części Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego, pomiędzy Jagniątkowem na zachodzie a Przesieką na wschodzie. Na północnym wschodzie łączy się z Kopistą.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Na północno-zachodnim ramieniu cały ciąg skałek.

Porośnięty lasami świerkowymi.

Na południe od Szerzawy biegnie Droga pod Reglami.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




