
Mumlawski Wierch (czes. Mumlavská hora, niem. Mummelberg, 1217 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Położony jest w zachodniej części Śląskiego Grzbietu. Na wschodzie sąsiaduje z Kamiennikiem. Ku zachodowi Śląski Grzbiet obniża się i skręca ku północnemu zachodowi, gdzie kończy się Kocierzem nad Przełęczą Szklarską. Wcześniej odchodzi od niego boczny grzbiet ku południowemu zachodowi. Wybijają się w nim Mrtvý vrch i Bilý vrch.

Od Mumlawskiego Wierchu ku północy odchodzi boczny grzbiet z Przedziałem, który od Przedziału skręca na zachód i kończy się Babińcem.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Cały masyw porośnięty lasami świerkowymi regla górnego. Zbocza są podmokłe, z licznymi torfowiskami wiszącymi - wiszarami, które zasilane są wodą z licznych źródeł.

Przez szczyt przechodzi granica państwowa między Polską a Czechami.

Leży w obrębie Karkonoskiego Parku Narodowego i czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. Krkonošský národní park, KRNAP).

Północno-wschodnim zboczem Mumlawskiego Wierchu, dość nisko, biegnie  zielony szlak turystyczny z Jakuszyc na Halę Szrenicką.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





