Młynik (niem. Mühlberg, 686 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony jest w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego, w niewielkim grzbiecie biegnącym na północ od szczytu Grzybowca. W grzbiecie na południe od Młynika znajduje się Kątnik. Na północ od niego leżą Piechowice.

Jak cały grzbiet, zbudowany jest z granitu karkonoskiego. Pod szczytem i na północnych zboczach nieliczne skałki. Największe noszą nazwy: Okno Skalne i Łomiska.

Porośnięty lasem regla dolnego.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




