

Jelenka ''' – górskie schronisko turystyczne w Czechach, w Sudetach Zachodnich, we wschodnich Karkonoszach, w kraju hradeckim.

Położenie
Górskie schronisko położone jest na wysokości (1260 m n.p.m.) w Czechach, na północny zachód od Sowiej Przełęczy, na wschodnim zboczu Czarnego Grzbietu, na małej polanie przy granicy państwowej z Polską. Początki działalności schroniska sięgają okresu przedwojennego, kiedy od 1936 działała tutaj Emma-quellen-baude (pierwotnie domek myśliwski hrabiego Jaromira Černín-Morzin).

Nazwa źródła Emma-quellen nawiązywała do imienia matki hrabiego Jaromira Černín-Morzin, zmarłej przedwcześnie w 1905 hr. Emmy Černín.

Turystyka
Schronisko położone jest przy szlakach turystycznych:
– niebieski, prowadzący z Przełęczy pod Śnieżką na Przełęcz Okraj i dalej.
– czerwony fragment Głównego Szlaku Sudeckiego prowadzący ze Śnieżki do Pomezní Boudy i dalej.
- czeski zielony szlak turystyczny prowadzący ze schroniska Jelenka na Śnieżkę.

Zobacz też
Byłe przejście graniczne Soví Sedlo (Jelenka) - Sowia Przełęcz



Linki zewnętrzne
