Budnicza Struga (niem. Grenzwasser) – potok górski znajdujący się w Sudetach Zachodnich, w Karkonoszach, w woj. dolnośląskim.

Krótki, górski potok o długości około 1,2 km, należący do zlewiska Morza Bałtyckiego, lewy dopływ Łomnicy. Źródła potoku położone są na wysokości około 890 m n.p.m., w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, w Bierutowicach. Płynie ku wschodowi, przez Bierutowice i na granicy Karpacza uchodzi do Łomnicy.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




