Jańskie Łaźnie (czes. Janské Lázně, niem. Johannisbad) – miasto w Czechach, w kraju kralovohradeckim, we wschodnich Karkonoszach. Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 1 373 ha, a liczba jego mieszkańców 880 osób.

Historia

Według legendy źródła termalne odkryte zostały w 1006 przez rycerza Jana Hockova (stąd nazwa uzdrowiska). Założycielem kurortu był natomiast Jan Adolf Schwarzenberg, który wybudował pierwsze sześć budynków zdrojowych w 1677. W 1905 powstał neorenesansowy budynek Kolonady. W 1925 w miejscowości odbyły się mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym, a w 1937 Zimowa Olimpiada Robotnicza. W 1935 otwarto tu pierwszy zakład leczenia choroby Heinego-Mediny. W czasie II wojny światowej uzdrowisko służyło jako nazistowskie szpitale wojskowe. Po wojnie, w ramach planu Marshalla, zdrój miał zostać całkowicie przebudowany i unowocześniony, jednak prace wstrzymano w 1948, po przejęciu władzy przez komunistów. W 1982 powstało nowe centrum uzdrowiskowe, połączone ze starą Kolonadą.
 
Demografia


Źródło: ''



Linki zewnętrzne
