Srebrnik (niem. Silber Bach) – górski potok, prawy dopływ Złotnej.
Źródła pomiędzy Kopiną a Owczarką w Lasockim Grzbiecie. Płynie na wschód i północny wschód. W Jarkowicach wpada do Złotnej.

Turystyka
Potok przecinają dwa szlaki turystyczne:
w dolnym biegu, w Jarkowicach  niebieski - prowadzący z Jarkowic na Przełęcz Kowarską
w górnym biegu  niebieski - prowadzący z Lubawki na Przełęcz Okraj

W Dolinie Srebrnika znajduje się schronisko PTTK "Dolina Srebrnika"

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7



