Czepiel (czes. Čepel niem. Tippelstein lub Tüpelstein, 901 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Lasockiego Grzbietu. Położony pomiędzy Kopiną na północy a Mravenečníkiem na południu. Przez Czepiel przechodzi dział wód pomiędzy zlewiskami Bałtyku i Morza Północnego. Wschodnie stoki leżą w dorzeczu Bobru a zachodnie Úpy.

Zbudowany ze skał metamorficznych  wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie zieleńców.

Wierzchołek i stoki porośnięte lasami.

Grzbietem przechodzi granica państwowa między Polską a Czechami.

Przez Czepiel przechodzą szlaki turystyczne:
 polski szlak zielony z Lubawki na Przełęcz Okraj
 czeski czerwony szlak z Trutnova na Przełęcz Okraj (Pomezní Boudy)

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, 1995, 80-85510-29-4





