Saneczkowa (niem. Querseifen, 789 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego.

Znajduje się we wschodniej części Karkonoskiego Padołu Śródgórskiego, w Karpaczu, pomiędzy Karpaczem Górnym a Płóczkami. Od zachodu opływa je Dziki Potok. Na północy łączy się z Husycką Górką.

Zbudowane z granitu karkonoskiego.

Pod szczytem przechodzi  zielony szlak turystyczny z dolnego Karpacza, przez Płóczki do Bierutowic i dalej na Przełęcz Karkonoską.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





