Wilczak (niem. Wolfsberg, 707 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony we wschodniej części Pogórza Karkonoskiego, na wschód od Borowic. Leży pomiędzy doliną Czerwonki na północy i Jeleniego Potoku (Jeleniej Strugi) na południu.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Cały masyw zalesiony.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




