Złotna (niem. Goldbach) – potok, lewy dopływ Bobru w górnym jego biegu, wypływa pod Przełęczą Okraj na wysokości 1005 m n.p.m., uchodzi poniżej Miszkowic, na wysokości ok. 520 m n.p.m.do Zbiornika Bukówka. Długość potoku ok. 9,6 km. Przepływa przez Jarkowice i Miszkowice.

Dopływy:
Biały Strumień (prawy)
Srebrnik (prawy)

Turystyka
Potok przecinają dwa szlaki turystyczne:
w środkowym biegu, w Jarkowicach  niebieski - prowadzący z Jarkowic na Przełęcz Kowarską
w górnym biegu  żółty - prowadzący z Lubawki na Przełęcz Okraj

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Słownik geografii turystycznej Sudetów, tom 8 Kotlina Kamiennogórska, Wzgórza Bramy Lubawskiej, Zawory, red. Marek Staffa, Wydawnictwo I-BiS, Wrocław 1997, ISBN 83-85773-23-1
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
