Czerniawka (niem. Himmel Seifen) – potok górski w Karkonoszach, w woj. dolnośląskim.

Mały górski potok o długości około 0,9 km należący do zlewiska Morza Bałtyckiego, prawy dopływ Łomniczki. W części źródliskowej składa się z potoczków wypływających wachlarzowato z porośniętego kosodrzewiną północno-zachodniego zbocza Czarnego Grzbietu (na północnym zboczu Czarnej Kopy). Źródła potoku położone są w Karkonoskim Parku Narodowym na wysokości około 1310 m n.p.m. Potok płynie granicą Karkonoskiego Parku Narodowego w kierunku północnym, w górnym biegu spływa stromym zboczem, porośniętym lasem regla górnego, w dolnym biegu płynie zboczem wśród lasu regla dolnego w kierunku Łomniczki, do której wpada na wysokości ok. 780 m n.p.m. powyżej Karpacza. Potok nieuregulowany o wartkim prądzie wody.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





