Kukułcze Skały (niem. Kuckuckssteine) – grupa granitowych skałek w Sudetach Zachodnich, w paśmie Karkonoszy.

Kukułcze Skały położone są w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w zachodniej części Karkonoszy, na północnym zboczu Śląskiego Grzbietu, pomiędzy dolinami Szrenickiego Potoku i Bystrego Potoku, na wysokości ok. 1053-1125 m n.p.m..

Jest to zgrupowanie trzech skałek w kształcie baszt o wysokości ok. 7 m oraz leżących wokół licznych granitowych bloków skalnych. Można tu obserwować wyraźne spękania biegnące w trzech kierunkach (cios granitowy). 
Skały stanowią teren wspinaczkowy.
Turystyka
Obok skałek przechodzi szlak turystyczny:
żółty, prowadzący ze Szklarskiej Poręby-Marysina do schroniska „Pod Łabskim Szczytem”

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
K.Radwański, M.Szymczak; Atlas gór Polski. Sudety. Karpaty. Góry Świętokrzyskie; Wyd. ExpressMap; Warszawa 2008r.; ISBN 8360120641

