Turek (niem. Türkenhübel, 1003 m n.p.m.) to szczyt w Karkonoszach, w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Położony w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, pomiędzy dolinami Pląsawy na północy i Łomnicy na południu.

Zbudowany z granitu karkonoskiego. Na zboczach nad obu potokami liczne skałki.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa - Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




