Lisiura (niem. Fuchshübel, 485 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony jest w północno-wschodniej części Pogórza Karkonoskiego, między Podgórzynem, Przesieką a Sosnówką. Leży w grzbiecie biegnącym od Młynarza, poprzez Wierzchnicę, Warzelnię, Bukowną, Lisiura i kończącym się Podgórzynką.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

W dolnych partiach zboczy nieliczne skałki.

Porośnięty lasem regla dolnego.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




