Borówczane Skały (niem. Bräuerhausens Steine) – grupa granitowych skałek w Sudetach Zachodnich, w paśmie Karkonoszy.

Borówczane Skały położone są w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w zachodniej części Karkonoszy, na północnym zboczu Śląskiego Grzbietu, na grzbiecie odchodzącym na północ od Łabskiego Szczytu, pomiędzy dolinami Polskiego Potoku i Płócznika. Leżą na wysokości 1000-1060 m n.p.m..

Tworzą one duże zgrupowanie granitowych skałek, ciągnących się na długości ok. 300-400 m i o wysokości dochodzącej do ok. 12 m. Można tu obserwować wyraźne spękania biegnące w trzech kierunkach oraz nieregularne (cios granitowy). Na niektórych skałkach występują kociołki wietrzeniowe. Wokół nich i poniżej leżą liczne bloki granitu. 

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7


