Kuźniczy Potok – potok w Sudetach Zachodnich o długości ok. 1,3 km, prawy dopływ Jedlicy.

Źródła pod Przełęczą Kowarską, na pograniczu Karkonoszy i Rudaw Janowickich. Płynie na północny zachód, po czym w górnej części Kowar - Podgórzu, wpada do Jedlicy.

Na całej długości stanowi granicę między Karkonoszami (Lasockim Grzbietem) a Rudawami Janowickimi

Turystyka
Wzdłuż potoku, jego lewym brzegiem biegnie szlak turystyczny:
niebieski - prowadzący z Kowar na Przełęcz Kowarską

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




