Jelení hora (niem. Löwenberg) – szczyt w Karkonoszach w obrębie masywu Czarnego Grzbietu.

Opis
Jelení hora położona jest w bocznym odgałęzieniu odchodzącym ku południowi od wierzchołka Czarnej Kopy. Oddziela on Lví důl i Jelení důl na zachodzie od doliny Male Úpy.

Wody
Masyw odwadniany jest przez lewe dopływy Úpy. Północne zbocza odwadnia Seidlova strouha, prawy dopływ Male Úpy, wschodnie Malá Úpa, zachodnie Jelení potok, również jej prawy dopływ.

Roślinność
Wierzchołek i stoki porośnięte lasami, głównie monokulturą świerkową. Ostatnimi laty zostały one w znacznej mierze wycięte. Resztki lasu pozostały w okolicy wierzchołka.

Ochrona przyrody
Cały masyw leży w obrębie czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (Krkonošský národní park, KRNAP).

Turystyka
Szczyt i cały masyw jest niedostępny dla turystów.

Niedawno wokół niego wyznaczono  żółty szlak turystyczny z przysiółka Dolní Malá Úpa do przysiółka Horní Malá Úpa, będących częściami miejscowości Malá Úpa, ale wkrótce go zamknięto.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, Rohlik a syn, 1995, 80-85510-29-4


