Złoty Widok (niem. Goldene Aussicht, 610 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Szczyt znajduje się na północno-zachodnim krańcu Pogórza Karkonoskiego, tworząc zakończenie krótkiego ramienia, łączącego się w rejonie Michałowic z masywem Grzybowca. Na południowy wschód od Złotego Widoku wznosi się Drewniak. Ku północy odchodzi od Złotego Widoku podrzędny grzbiet zakończony Zaroślakiem. Zbocza północno-wschodnie i południowo-zachodnie opadają niezbyt stromo do dolin Michałowickiego Potoku oraz Rudnika. Zbocza zachodnie opadają bardzo stromo do doliny Kamiennej. Urwiska nad zakolem Kamiennej noszą nazwę Cisowiec, natomiast skałki na grzbiecie - Kociołki.

Cały masyw zbudowany jest z granitu karkonoskiego.

Skałki granitowe występują na grzbiecie oraz nad Kamienną.

Na zachód od szczytu znajduje się nieczynny kamieniołom granitu porfirowatego.

Cały masyw porośnięty jest lasem dolnoreglowym.

Do punktu widokowego można dojechać samochodem, kierując się drogami na dom Wlastimila Hofmana.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





