Zaroślak (niem. Heideberg, 485 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Najdalej na północny zachód wysunięty szczyt Pogórza Karkonoskiego. Stanowi zakończenie bocznego grzbietu, odchodzącego ku północy od Złotego Widoku.

Zbudowany z granitu karkonoskiego. Na zboczach opadających na zachód, do doliny Kamiennej liczne skałki.

Częściowo zalesiony.

Zboczami Zaroślaka przechodzi czarny szlak turystyczny z Piechowic przez Wodospad Szklarki do Szklarskiej Poręby Górnej.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




