Susz (niem. Himprichthübel, 708 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Śląskiego Grzbietu.

Położony jest w północno-wschodniej części Śląskiego Grzbietu, na zachód od Borowic. Na zachodzie od Mostowej oddziela go Dolina Myi.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Na południowym zboczu pojedyncze skałki.

Porośnięty lasami świerkowymi.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




