Soví potok – górski potok w Czechach, we wschodnich Karkonoszach, prawy dopływ Male Úpy o długości ok. 1 km.

Źródła znajdują się na południe od Przełęczy Sowiej, na wysokości ok. 1130 m n.p.m.. Soví potok oddziela Czarny Grzbiet od Kowarskiego Grzbietu. Płynie na południe krętą, wąską doliną, po czym łączy się z Dobytčí potokem i razem wpadają do Male Úpy.

Soví potok cały czas płynie na obszarze czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. Krkonošský národní park, KRNAP).

W górnym biegu potok przecina szlak turystyczny  żółty, prowadzący z przysiółka Pomezní Boudy do schroniska Jelenka.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, 1995, 80-85510-29-4




