Rennerův potok – górski potok w Czechach, we wschodnich Karkonoszach, lewy dopływ Černe vody o długości ok. 2 km.

Źródła znajdują się na zachodnich zboczach Łysociny, na wysokości ok. 1150 m n.p.m.. Rennerův potok płynie na południowy zachód, później na północny zachód, po czym w miejscowości Malá Úpa wpada do Černe vody.

Rennerův potok cały czas płynie na obszarze czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (czes. Krkonošský národní park, KRNAP).

W środkowym biegu potok przecinają dwa szlaki turystyczne -  czerwony i  żółty, prowadzące z przysiółka U Kostela do Pomezní Boudy.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, 1995, 80-85510-29-4




