Studnik (niem. Brunnenberg, Brunnberg, 505 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Wzniesienie położone jest w centralnej części Pogórza Karkonoskiego, na wschód od Zachełmia i na zachód od Podgórzyna. Na południowym zachodzie łączy się z Kucznikiem.

Zbudowane z granitu karkonoskiego.

Na zachodnich i południowych zboczach występują skałki.

Od północnego-zachodu zboczami Studnika biegnie  niebieski szlak turystyczny z Podgórzyna Dolnego przez Zachełmie do Jagniątkowa.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




