Łysa Góra (niem. Freieberg, 946 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Kowarskiego Grzbietu.

Jest to niezbyt wybitny szczyt, leżący w północnej części Kowarskiego Grzbietu, na północny wschód od Wołowej Góry.

Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie gnejsów.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5.
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7.




