Krowiniec (661 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Kowarskiego Grzbietu.

Jest najdalej na północny-wschód wysuniętym szczytem Kowarskiego Grzbietu. Leży na zakończeniu bocznego ramienia, biegnącego na północny-wschód od Czoła, nad Kowarami Górnymi. Od zachodu ogranicza go dolina Piszczaka, a od wschodu Jedlicy.

Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – przede wszystkim gnejsów.

Północne stoki zalesione, południowe odkryte.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK "Kraj", Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7




