Dvorský les (niem. Hoflbusch, 1036 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach w obrębie masywu Rýchory, będącego przedłużeniem ku południowi Lasockiego Grzbietu.

Opis
Dvorský les położony jest w środkowej Rýchor. Na północnym zachodzie łączy się ze szczytm Mravenečník, a na północy z kulminacją Mravenečník. Ku południowemu zachodowi i ku południowemu wschodowi odchodzą boczne grzbiety. W pierwszym z nich znajduje się kulminacja Bartův les, a w drugim, zaznacza się wzniesienie Kámen.

Wody
Masyw odwadniany jest przez lewe dopływy Úpy, z których największa jest Ličná.

Roślinność
Wierzchołek i stoki porośnięte lasami, z przewagą świerka. Na części południowo-zachodnich zboczy rozciągają się łąki.

Ochrona przyrody
Cały masyw leży w obrębie czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (Krkonošský národní park, KRNAP).

Turystyka
Przez szczyt prowadzi szlak turystyczny:
czerwony szlak z Trutnova na Przełęcz Okraj (Pomezní Boudy) – Cesta bratří Čapků
Północno-wschodnim zboczem biegnie:
krótki, łącznikowy  żółty szlak

Na grzbiecie i północno-wschodnich zboczach znajduje się kilka lekkich schronów - rzopików.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-východ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, Rohlik a syn, 1995, 80-85510-29-4


