Szklarz (niem. Peterhübel, 593 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Pogórza Karkonoskiego.

Położony jest w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego, na wschód od zabudowań Szklarskiej Poręby.

Od północy i zachodu opada stromo do doliny Kamiennej tworząc urwiska, od południowego wschodu podcina go Szklarka, która tworzy wąwóz, a w nim Wodospad Szklarki.

Zbudowany z granitu karkonoskiego.

Cały masyw porośnięty jest lasem.

Bibliografia
Słownik geografii turystycznej Sudetów, t. 3 Karkonosze, red. Marek Staffa, Wydawnictwo PTTK ”Kraj”, Warszawa – Kraków 1993, ISBN 83-7005-168-5
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo ”Plan”, Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7





