Medwiedin (czes. Medvédín, niem. Schüsselberg, 1235 m n.p.m.) – wzniesienie w Sudetach Zachodnich, w czeskiej części pasma Karkonoszy.

Położenie
Wzniesienie położone na północny zachód od miejscowości Szpindlerowy Młyn (czes. Špindlerův Mlýn) na obszarze czeskiego Karkonoskiego Parku Narodowego (Krkonošský národní park, KRNAP), w środkowej części Karkonoszy, w zachodniej części Czeskiego Grzbietu.

Jest to jedno ze wzniesień grzbietu Karkonosza w zachodniej części Czeskiego Grzbietu, które nie osiąga dolnej granicy kosodrzewiny (1250 m n.p.m.). Góra o kopulastym kształcie z wyraźnie podkreślonym płaskim szczytem o dość stromych zboczach, górująca nad Doliną Łaby (Labský důl). Szczyt i zbocza w większości porośnięte są lasem świerkowym regla górnego. Zbocza: południowe, północne i wschodnie opadają stromo w dół, zbocze północno-zachodnie łagodnie schodzi w kierunku grzbietu Zlaté Návrší, tworząc w grzbiecie Karkonosza niewielkie siodło. Na południowo-wschodnim zboczu schodzącym w kierunku Szpindlerowego Młyna i południowym zboczu schodzącym w kierunku ośrodka narciarskiego Horní Mísečky położone są ośrodki i trasy narciarskie. Ze Szpindlerowego Młyna na szczyt prowadzi wyciąg krzesełkowy. Na szczycie stoi żelazna wieża telekomunikacyjna. Znajduje się tam też restauracja.

Turystyka
Rejon góry jest dobrze zagospodarowany turystycznie. Jest tu kilka pensjonatów, tras turystycznych, kolejek linowych, tras zjazdowych i wyciągów narciarskich.
Na szczyt góry zachodnim zboczem dochodzi górska szosa.

Bibliografia
Mapa turystyczna Karkonosze polskie i czeskie 1:25 000, Wydawnictwo "Plan", Jelenia Góra, ISBN 83-88049-26-7
Krkonoše-západ. turistická a lyžařská mapa 1:25 000, Nakladelství ROSY, 1995, 80-85510-28-6


