Parafia Podwyższenia Świętego Krzyża w Moszczenicy – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji łódzkiej w dekanacie wolborskim.

Parafia erygowana w XV wieku przez abpa gnieźnieńskiego Mikołaja Trąbę (1411-1422).

Kościół parafialny pw. Podwyższenia Świętego Krzyża, wybudowany został w 1769 r. z fundacji referendarza koronnego i marszałka izby poselskiej Stanisława Małachowskiego, właściciela Moszczenicy. W latach 1900–1908 gruntownie odbudowany staraniem tutejszego proboszcza ks. Józefa Jędrychowskiego. W latach 1973–1975 świątynia została rozbudowana przez proboszcza ks. Mieczysława Paluszka.
Rozbudowany kościół został poświęcony 27 IX 1975 r. przez bpa Józefa Rozwadowskiego.

Miejscowości należące do parafii
Moszczenica
Wola Moszczenicka
Kosów
Pomyków
Gajkowice (część)

Parafialne ruchy religijne
Liturgiczna Służba Ołtarza
Żywa Róża
Straż Honorowa Najświętszego Serca Jezusowego
Dzieło Misyjne Dzieci
Schola młodzieżowa
Chór
Asysta kościelna
Zespół Charytatywny

Proboszczowie moszczeniccy
Kursywą wyróżniono proboszczów pochowanych na cmentarzu w Moszczenicy,
pogrubioną czcionką - urzędującego proboszcza.





Linki zewnętrzne
na stronie Archidiecezji Łódzkiej
