Służebniczki starowiejskie – żeńskie zgromadzenie zakonne Kościoła katolickiego, będące jednym z czterech zgromadzeń zakonnych, wyodrębnionych ze Zgromadzenia Sióstr Służebniczek Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej, założonego w Wielkopolsce 3 maja 1850 r. przez bł. Edmunda Bojanowskiego. Siostry służebniczki są na co dzień pochłonięte pracą jako organistki, zakrystianki, wychowawczynie ochronek, a także jako katechetki. Siostry noszą granatowy habit, przepasany pasem w wewnętrznej części, na głowie granatowy welon zaopatrzony w białą przepaskę, na piersi zaś krzyż wyrabiany we Włoszech.

Założycielem tegoż zgromadzenia jest bł.Edmund Bojanowski, dzięki któremu powstały trzy prowincje: krakowska, tarnowska i warszawska. Na czele każdej z nich czele stoją Matki Generalne, pod którą w kolejności stoją zastępczynie, doradczynie, radne i siostry przełożone.

Charyzmat
Celem zakonu jest realizowanie przykazania miłości Boga w szczególności do biednych, chorych i dzieci, przejawiające się w naśladowaniu Maryi. Siostry pracują w szpitalach, parafiach jako organistki i zakrystianki oraz prowadzą ochronki.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
