Rudolf Hauschka (ur. 6 listopada 1891 w Wiedniu – zm. 28 grudnia 1969 w Bad Boll) – austriacki pisarz, chemik, wynalazca, przedsiębiorca i antropozof. Założyciel firmy Wala Heilmittel GmbH produkującej kosmetyki.

Studiował w Wiedniu i Monachium o kierunku chemicznym oraz medycynę. Doktorat zdobył w 1914 roku. W okresie I wojny światowej brał w niej udział jako oficer medyczny. Po wojnie odbył kilka wypraw naukowych, m.in. do Australii, Indii i Egiptu.

W roku 1935 założył pierwsze laboratorium Wala w pobliżu Ludwigsburga.









