Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy ''' w Wałbrzychu – znajduje się w dekanacie wałbrzyskim południowym w diecezji świdnickiej. Była erygowana 27 czerwca 1989 r. Jej pierwszym proboszczem był ks. - mgr prałat Kazimierz Marchaj. Obecnym proboszczem jest ks. kan.Gremialny Wałbrzyskiej Kapituły Kolegiackiej dr Dariusz Danilewicz. W dniu 27 czerwca 2014 roku, po 25 latach od erygowania parafii nastąpia konsekracja kościoła, której dokonał ks.bp.prof.Ignacy Dec - pierwszy biskup świdnicki.







