Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Chotomowie w powiecie legionowskim w województwie mazowieckim.

Historia
Według słownika Geograficznego Królestwa Polskiego parafia Chotomów została erygowana w 1418 roku. Inne źródło podaje, że nastąpiło to już w 1387 roku, w tym samym roku, w którym erygowano parafię w Wieliszewie. Działo się to za czasów biskupa Płockiego Ptyboriusza i plebana chotomowskiego Martinusa Dyrdycula, w których dokonano dysmembracji, czyli odłączenia kilku wsi z parafii Chotomów i przyłączenia do parafii Wieliszew.

Od XV do XVII wieku do parafii należały cztery wioski; trzy biskupie – Chotomów, Jabłonna i Radziszewo oraz Olszewnica. W Chotomowie był wtedy drewniany kościół pod wezwaniem Wniebowzięcia i Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny. W parafii był tylko jeden kapłan. Terytorium parafii do II wojny światowej nie uległo większym zmianom. Trzon parafii stanowiły wsie Chotomów, Jabłonna, Olszewnica i Rajszew. 

Obecny kościół został zbudowany w latach 1864–1865 z fundacji Maurycego Potockiego, według projektu Franciszka Lancciego w stylu neogotyckim. Posiadał niewielkie wieżyczki i piękny wystrój wnętrza (polichromia, oświetlenie i kunsztowną w dębie rzeźbioną stolarkę). Z tego czasu pochodzi plebania.

W roku 1944 w wyniku działań wojennych kościół został częściowo zburzony. Uszkodzona została w ogromnym stopniu ściana wschodnia, zapadł się dach i sklepienie. Z wystroju wnętrza ocalały dwa ołtarze, konfesjonał i fotel dla celebransa a także stojące przy balustradach kandelabry.

Wspólnoty i ruchy
Żywy Różaniec
Odnowa w Duchu Świętym
Intronizacja Najświętszego Serca Jezusa
Grupa Charytatywna
Dziewczęca Służba Maryjna
Ministranci
Schola dziecięca
Róża dziecięca

Zobacz też
