Kościół św. Antoniego w Elblągu - zabytkowy gotycki kościół z drugiej połowy XIV wieku (ok. 1360 r.), jeden z kościołów filialnych parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Łęczach.

Historia
Wybudowany jako jednonawowy kościół z wydzielonym prezbiterium. Pierwotną wieżę dwukrotnie rozbierano, obecną dobudowano w 1905 r. Malowidła z XV w. zostały zamalowane w XIX w. i częściowo odnowione w 1906 r.

Zabytki kościoła
polichromia polskiego i pruskiego orła
czternastowieczna kropielnica - najstarszy zabytek kościoła
późnogotycki ołtarz
dzwon z XVI w.
barokowe epitafium płk. Wangenheima
trzy zabytkowe ławy








