Liturgia eucharystyczna (łac. Liturgia eucharistica) to trzecia część katolickiej Mszy św. w rycie rzymskim, po Obrzędach wstępnych i Liturgii słowa, a przed Obrzędami końcowymi. Według Konstytucji Soborowej Sacrosanctum concilium, razem z liturgią słowa tworzy jedną nierozerwalną całość:


Liturgia eucharystyczna obejmuje głównie przygotowanie darów ofiarnych, Modlitwę eucharystyczną i Obrzędy komunijne.

Dawniej zwana Mszą wiernych – po kazaniu ostiariusz wypraszał wszystkich nieochrzczonych z kościoła.

Części Liturgii eucharystycznej
Przygotowanie darów ofiarnych
przyniesienie do ołtarza darów
stosowane zwykle w czasie uroczystości Okadzenie darów
Lavabo (obmycie rąk z modlitwą "Obmyj mnie, Panie, z mojej winy i oczyść mnie z grzechu mojego", wskazują na istotę tego obrzędu, którą jest "pragnienie wewnętrznego oczyszczenia")
Modlitwa nad darami
Modlitwa eucharystyczna
Dialog przed prefacją
Prefacja
Sanctus (Święty, święty)
Postsanctus
w niedziele i niektóre święta i uroczystości Wspomnienie tajemnicy dnia
Epikleza
Opowiadanie o Ustanowieniu Eucharystii
Konsekracja (najważniejszy moment całej Mszy - pamiątka Ostatniej Wieczerzy oraz według katolików pamiątka męki, śmierci i zmartwychwstania Chrystusa, które przyniosły ludziom zbawienie)
Aklamacja po przeistoczeniu
Anamneza
Modlitwa ofiarnicza
Epikleza komunijna
Modlitwy wstawiennicze za Kościół, za żyjących i zmarłych
Doksologia końcowa
Obrzędy komunijne
Wezwania do Modlitwy Pańskiej
Ojcze Nasz
Embolizm
Znak pokoju
śpiew Agnus Dei (Baranku Boży), podczas którego odbywa się łamanie chleba i obrzęd zmieszania postaci eucharystycznych
Komunia święta
Uwielbienie po Komunii
Modlitwa po Komunii



Bibliografia
Władysław Głowa, Eucharystia. Msza święta i kult tajemnicy eucharystycznej poza Mszą świętą, Wydawnictwo Archidiecezji Przemyskiej, Przemyśl 1997, s. 191-200.
Bogusław Nadolski, Leksykon liturgiii, Pallottinum, Poznań 2006, s. 403-404.

Linki zewnętrzne
