Parafia Chrystusa Króla w Kościerzynie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kościerzyna, diecezji pelplińskiej. Jest najmłodszą w mieście - powołana 14 września 2008 roku przez biskupa pelplińskiego Jana Bernarda Szlagę.

Obszar parafii
Do parafii należą ulice Kościerzyny: Chopina, Głogowa, Hallera, Jałowcowa, Jeżynowa, Kalinowa, Konwaliowa, Kościuszki, Leszczynowa, Leśna, Malinowa, Małcużyńskiego, Moniuszki, Norwida, Paderewskiego, Piechowskiego (część), Powojowa, Poziomkowa, Różyckiego, Siekierkowskiego, Szymanowskiego, Wieniawskiego, Wrzosowa, Zawilcowa, Żurawinowa. 

Do parafii należą również wsie gminy Kościerzyna: Garczyn, Korne, Nowa Karczma.

Bibliografia


Zobacz też
Jezus Chrystus




