Joe Steve Vásquez (ur. 9 lipca 1957 w Stamford, Teksas) – amerykański duchowny katolicki, biskup Austin w metropolii Galveston-Houston.

Urodził się w rodzinie pochodzenia meksykańskiego. Po ukończeniu Uniwersytetu św. Tomasza w Houston wyjechał na dalsze studia w Kolegium Ameryki Płn. i Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Święcenia kapłańskie otrzymał 30 czerwca 1984 z rąk ówczesnego ordynariusza San Angelo Josepha Fiorenzy. Przez kilkanaście kolejnych lat pracował duszpastersko na terenie rodzinnej diecezji San Angelo. 

30 listopada 2001 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego Galveston-Houston ze stolicą tytularną Cova. Sakry udzielił bp Fiorenza (wówczas był on ordynariuszem Galveston-Houston). 26 stycznia 2010 mianowany ordynariuszem Austin. Ingres miał miejsce 8 marca 2010.

Bibliografia

