Dom zakonny cystersów im. Biskupa Hodura - cysterska placówka duszpasterska w Drawnie w województwie zachodniopomorskim na terenie parafii pod wezwaniem św. Bernarda z Clairvaux Bożej. Dom Zakonny jest jednostką Zgromadzenia Zakonnego Trójcy Świetej Ekumenicznej Kongragacji Cystersów Zakonu Port Royal. Należącego do Unii Scrantońskiej.

Placówka duszpasterska w Drawnie została utworzona w 2010, kiedy to wspólnota założona przy Parafii Polskokatolickiej w Szczecinie z powodu istnienia źródeł artezyjskich przeniosła się do Drawna.  Na potrzeby domu zakonnego wyremontowany został budynek, w którym powstała również kaplica. Przy wspólnocie funkcjonuje Centrum Hydriatyki które prowadzi kąpiele świętojańskie. Dom Zakonny prowadzi wolontariat. 






