Cmentarz mariawicki w Błoniu – założony na początku XX wieku, cmentarz Kościoła Starokatolickiego Mariawitów położony w Błoniu, na terenie parafii Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Błoniu.

Cmentarz mariawicki w Błoniu powstał przy okazji organizowania się parafii tego wyznania. W 1909 na parceli przekazanej przez Stanisława Jaśkiewicza udało się obok wybudowania kościoła parafialnego, zakreślić granicę cmentarza wyznaniowego. 
Bibliografia
Uroczystość 25-lecia kościoła w Błoniu, Mariawita 1997 nr 1-3, s. 7-9.

Zobacz też
Cmentarz mariawicki w Lesznie






