Parafia Matki Bożej Różańcowej w Dusznikach-Zdroju – parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP, położona w dekanacie dolnośląskim diecezji wrocławskiej. Proboszczem parafii jest ks. dziek. mgr Bogdan Skowroński. Msze św. sprawowane są zgodnie z ogłoszeniami proboszcza.

Parafię polskokatolicką w Dusznikach-Zdroju erygował bp Maksymilian Rode w dniu 14 czerwca 1962. Proboszczem został zamianowany ks. Wojciech Bazarnik, który zajął się wstępnym remontem świątyni. Kolejni księża kontynuowali te prace, nie zaniedbując jednak duszpasterstwa. Wśród nich na szczególną uwagę zasługuje ks. mgr Marian Kosiński, który organizował przy parafii spotkania młodzieżowe i społeczne, np. Ogólnopolskie Stowarzyszenie Poetów. Kłopoty związane z organizacją mieszkania dla proboszcza, a także malejąca liczba wiernych spowodowała, że przez długi okres parafia pozostawała pod opieką duchowieństwa z katedry św. Marii Magdaleny we Wrocławiu. Od 2012 posiada stałego duszpasterza.

Zobacz też
Kościół Polskokatolicki w RP
Diecezja wrocławska
Parafia katedralna św. Marii Magdaleny we Wrocławiu
Galeria

Plik:Duszniki-Zdrój kościół polskokatolicki 1.JPG|Duszniki-Zdrój, kościół polskokatolicki.
Plik:Duszniki-Zdrój kościół polskokatolicki 5.JPG|Lapidarium przykościelne.
Plik:Duszniki-Zdrój kościół polskokatolicki 7.JPG|Nagrobek Hermanna Gebhardta wmurowany w lapidarium przykościelne.
Plik:Duszniki-Zdrój kościół polskokatolicki 3.JPG|Nagrobek Gertrud Kuepfner wmurowany w lapidarium przykościelne.





