Dekanat Łódź-Bałuty to dekanat należący do archidiecezji łódzkiej. Zamieszkuje go około 63 tys. wiernych. Funkcję dziekana pełni ks. mgr lic. Edward Półtorak - proboszcz parafii pw. Najświętszej Maryi Panny Królowej Pokoju zaś wicedziekanem jest ks. kan. Paweł Sudowski, proboszcz parafii pw. Zesłania Ducha Świętego.
W skład dekanatu wchodzi 6 parafii:
Parafia Dobrego Pasterza (z kościołem przy ulicy Pasterskiej 12/14).
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Pokoju (z siedzibą przy ulicy Rewolucji 1905 47).
Parafia Świętego Michała Archanioła (z siedzibą przy ulicy Rysowniczej 11).
Parafia Świętej Teresy od Dzieciątka Jezus i Świętego Jana Bosko (z kościołem św. Teresy przy ulicy Kopcińskiego 1/3).
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny (z kościołem przy ulicy Kościelnej 8/10).
Parafia Zesłania Ducha Świętego (z kościołem przy ulicy Piotrkowskiej 2).

Linki zewnętrzne
