Parafia św. Jakuba w Modliszewku - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w dekanacie Gniezno II w archidiecezji gnieźnieńskiej. Zasięgiem obejmuje Modliszewko, Modliszewo, Mielno, Dębłowo, Napoleonowo 

Historia
Z początkiem 1906 probostwo objął ksiądz Leon Formanowicz. Ksiądz Formanowicz był sławnym kolekcjonerem, bibliofilem, znawcą starych druków. Ostatnim proboszczem przed II wojną światową, był ksiądz Władysław Cegielski. 6 października 1941 został wywieziony do obozu koncentracyjnego w Dachau, gdzie zginął śmiercią męczennika w lutym 1942.

Życie parafialne po wojnie zorganizował ksiądz Bronisław Śliwiński, który w latach 1947-1950 był miejscowym duszpasterzem. Po nim objął parafię ksiądz Adam Wojtyłło. W 1970 probostwem kierował ksiądz Ludwik Gładyszewski. Kolejnym proboszczem był ksiądz Stanisław Szulc. Przeprowadził on gruntowny remont kościoła wraz z wieżą główną. Pobudował kostnicę na cmentarzu ewangelickim w Mielnie. Zmarł 28 lutego 1986.

21 listopada 1982 uroczyście obchodzono jubileusz 250-lecia budowy kościoła parafialnego w Modliszewku.
Uroczystości tej przewodniczył J.E. Ks. Biskup Jan Michalski. W 1986 proboszczem parafii św. Jakuba Apostoła został ksiądz Władysław Kustra. Wtedy zostały ukończone prace przy ogrodzeniu kaplicy w Mielnie. Otoczono płotem cmentarz w Modliszewku oraz dokonano poświęcenia nowego krzyża cmentarnego i kaplicy w Mielnie. W 1988 spłonął drewniany kościół. Na jego miejscu zbudowano nowy, murowany, według pierwotnego kształtu. Proboszcz zmarł w 1997. Po ks. kanoniku Kustrze parafie objął ks. kanonik Andrzej Panasiuk który pełnił funkcje proboszcza do 1998. Za jego kadencji wymalowany został Kościół i zawieszony został obraz patrona parafii Św. Jakuba Apostoła i założono ogrzewanie. Zastąpił go ks. Piotr Kotowski i był proboszczem do 2005. W Kościele i odnowiono prezbiterium. Następnym proboszczem był i jest do dzisiaj Ks. Andrzej Januchowski - z dniem 27 czerwca 2005 zwolniony z obowiązków wikariusza w parafii przy Bazylice Prymasowskiej pw. Wniebowzięcia NMP w Gnieźnie i mianowany proboszczem parafii pw. św. Jakuba Ap. w Modliszewku. Zrobiono nowy ołtarz boczny, kratę w wejściu i nowe ogrzewanie Kościoła. W 2005 obchodzono 10 rocznicę wybudowania nowego Kościoła.





