Kościół Świętego Krzyża w Vinci – średniowieczny kościół znajdujący się we włoskim miasteczku Vinci w prowincji Florencja. 

Pierwsze zapiski na temat Kościoła Świętego Krzyża w Vinci pochodzą z XII wieku z 1132 roku. W świątyni znajdują się liczne dzieła renesansowych i późniejszych artystów min. Francesco Brina (1540?-1586), Nativitŕ della Vergine, Gaetano Piattoli (1703-1774), Miracolo di San Biagio, Pier Dandini (1646-1712), Adorazione dei Magi.

W kościele 16 kwietnia 1452 ówczesny ksiądz Piero di Bartolomeo Cecci, udzielił Leonardowi da Vinci sakramentu chrztu.



