Metropolia Cochabamba − metropolia rzymskokatolicka w Boliwii utworzona 30 lipca 1975 roku.

Diecezje wchodzące w skład metropolii
Archidiecezja Cochabamba
Diecezja Oruro
Prałatura terytorialna Aiquille

Biskupi
Metropolita: abp Oscar Omar Aparicio Céspedes (od 2014) (Cochabamba)
Sufragan: bp Krzysztof Bialasik (od 2005) (Oruro)
Sufragan: bp Jorge Herbas Balderrama (od 1999) (Aiquille)

Główne świątynie
Katedra metropolitalna św. Sebastiana w Cochabamba
Katedra Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Oruro
Katedra św. Piotra w Aiquille

Zobacz też
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Boliwii

Źródła
