Parafia greckokatolicka pw. Świętego Jozafata Biskupa i Męczennika w Gorzowie Wielkopolskim – parafia obrządku bizantyjsko-ukraińskiego w Gorzowie Wielkopolskim. Parafia należy do eparchii wrocławsko-gdańskiej i znajduje się na terenie dekanatu zielonogórskiego. Duszpasterzem jest ksiądz Dariusz Hubiak.

Historia parafii
Parafia Greckokatolicka pw. Świętego Jozafata Biskupa i Męczennika funkcjonuje od 1968 r., księgi metrykalne są prowadzone od 1968.

Świątynia parafialna
Świątynia – nabożeństwa odbywają się w kaplicy cmentarnej. Dla potrzeb parafii zakupiono obiekt sakralny, który jest obecnie remontowany.

Bibliografia
