

Dekanat Żarów – jeden z 24 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji świdnickiej. Powstał 1 lipca 2008 na mocy dekretu bp. Ignacego Deca, który zreorganizował dekanat Strzegom oraz usunął dekanat Gościsław.

Dekanat znajduje się na terenie województwa dolnośląskiego, w powiatach: średzkim, świdnickim i wrocławskim. Jego siedziba ma miejsce w Żarowie, w kościele Najśw. Serca Pana Jezusa.
 
Parafie i miejscowości
W skład dekanatu wchodzi '''8''' parafii:

parafia św. Stanisława
Buków → kościół parafialny
Chwałów
Domanice → filia św. Anny
Dzikowa
Pożarzysko → filia św. Józefa Oblubieńca NMP
Siedlimowice

parafia św. Szymona i św. Judy Tadeusza
Bogdanów → filia NMP Anielskiej
Godków → filia Siedmiu Boleści NMP
Osieczyna
Gościsław → kościół parafialny
Mieczków → filia św. Andrzeja Boboli
Osiek → filia Wniebowzięcia NMP

parafia Wniebowzięcia NMP
Borzygniew → filia św. Barbary
Imbramowice → kościół parafialny
Marcinowiczki
Pyszczyn → filia św. Antoniego
Tarnawa

parafia św. Józefa Oblubieńca NMP
Jaworzyna Śląska → kościół parafialny oraz filia NMP Częstochowskiej
Nowy Jaworów
Pasieczna → filia NMP Królowej Polski

parafia NMP Królowej Polski
Łażany → filia Bożego Ciała
Kruków
Mrowiny → kościół parafialny
Zastruże → filia Wniebowzięcia NMP

parafia św. Barbary
Czechy → filia NMP Łaskawej i bł. Marii Karłowskiej
Pastuchów → kościół parafialny
Piotrowice Świdnickie → filia Podwyższenie Krzyża Świętego
Przyłęgów
Skarżyce

parafia św. Mikołaja
Jarosław → filia NMP Częstochowskiej
Pichorowice → kościół parafialny
Pielaszkowice
Jańczów
Samborz
Sokolniki

parafia Najśw. Serca Pana Jezusa
Żarów → kościół parafialny

Powyższy wykaz przedstawia wszystkie miasta, wsie oraz dzielnice miast, przysiółki wsi i osady w dekanacie.



Bibliografia
Schematyzm diecezji świdnickiej, Świdnica 2010, s. 567-583.

Linki zewnętrzne
[dostęp 2012-07-28] 
 





