Parafia św. Andrzeja Boboli w Markach – parafia rzymskokatolicka pod wezwaniem świętego Andrzeja Boboli w dzielnicy Struga, w Markach, w dekanacie kobyłkowskim, w diecezji warszawsko-praskiej.

Parafia została erygowana w 1952. Jest obsługiwana przez księży Michalitów. Obok plebanii mieści się również Kuria Generalna, Katolickie Gimnazjum im. Bł. Bronisława Markiewicza i Wydawnictwo Michalineum. Obejmuje dzielnicę Marek – Strugę. Kościół parafialny zbudowany w latach 1928-1931 według projektu Feliksa Michalskiego.

Linki zewnętrzne
