Dekanat mogileński – jeden z 28 dekanatów w archidiecezji gnieźnieńskiej.

Pariafie
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Dąbrowie k. Mogilna
Parafia św. Józefa w Kołodziejewie
Parafia Świętej Faustyny w Mogilnie
Parafia św. Jakuba Większego Apostoła w Mogilnie
Parafia św. Jana Apostoła w Mogilnie
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Mogilnie
Parafia św. Michała Archanioła w Niestronnie
Parafia św. Marcina w Palędziu Kościelnym
Parafia św. Wawrzyńca w Parlinie
Parafia Świętej Trójcy w Słaboszewie
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Trlągu
Parafia św. Andrzeja Boboli we Wszedniu








