Muzeum św. Maksymiliana (Był człowiek)''' – muzeum na terenie klasztoru Niepokalanów, otwarte dla zwiedzających w sierpniu 1998 r. Poświęcone jest życiu i pracy o. Maksymiliana Kolbego, działalności Niepokalanowa, założonego przez niego w 1927 r. oraz misjom franciszkańskim na całym świecie.

Powstanie Muzeum
Muzeum zostało urządzone w jednym z przedwojennych budynków Niepokalanowa, gdzie wcześniej znajdowały się pralnia i stolarnia. Dedykowano je św. o. Maksymilianowi Kolbemu, który w obozie w Auschwitz ofiarował życie za jednego ze współwięźniów. Myślą wiodącą po ekspozycji jest hasło "Był człowiek".

Otwarcia i poświęcenia części historycznej i kolbiańskiej muzeum dokonał kard. Józef Glemp w dniu 6 sierpnia 1998 r. Przy tej okazji wyraził nadzieję, że nowa wystawa będzie "solidną katechezą", ukazującą zwiedzającym najkrótszą drogę do Boga. Nieco później, 20 września 1998 r., muzeum zostało powiększone o trzecią część - misyjną, której poświęcenia dokonał bp Jan Wilk - franciszkański biskup-misjonarz pracujący w Brazylii.

Zamieszczone eksponaty, fotografie z objaśnieniami i inne pamiątki prezentują życie i działalność założyciela klasztoru oraz rozwój samego Niepokalanowa. Ekspozycje, zgromadzone w trzech salach, przygotowali pracownicy z Muzeum Miasta Pabianic. Wystawa czynna jest codziennie w godz. od 8.00 do 18.00.

 
Ekspozycje
W pierwszej sali, przypominającej historię klasztoru, wita odwiedzających figura św. Maksymiliana, wykonana z brązu przez włoskiego rzeźbiarza Roberto Joppolo z Viterbo. Figura została poświęcona w czasie uroczystości kanonizacyjnych w październiku 1982 r. przez papieża Jana Pawła II.

W części drugiej można zapoznać się z życiem św. Maksymiliana Kolbego - zaczynając od dzieciństwa, przez młodość i studia, aż po jego działalność w Polsce i w Japonii na polu wydawniczym i misyjnym. Zamieszczone reprodukcje przedwojennych fotografii z podpisami pokazują także, jak krok po kroku powstawał i funkcjonował wielki klasztor-wydawnictwo, zwany Niepokalanowem.

Trzecia, ostatnia sala prezentuje eksponaty z misji franciszkańskich (Japonia, Brazylia, Zambia, Peru, Kenia, Tanzania), przywiezione w większości przez pracujących tam misjonarzy. Są tu również pamiątki, ukazujące sławę pośmiertną oraz ogłoszenie świętym Męczennika z obozu w Auschwitz.

Do obiektów, cieszących się dużym zainteresowaniem odwiedzających, należą zasuszone piranie, skóry z węża oraz misternie wykonane paschał i krzyż (dary gdańskiej pielgrzymki wspólnot trzeźwościowych). Nietypowe pochodzenie mają dwa spośród zgromadzonych obrazów: obraz św. Maksymiliana wykonano ze znaczków pocztowych, natomiast obraz Matki Bożej utkany jest z ziaren zboża.

Galeria

Plik:Maxymil muzeum fc13.jpg|Był człowiek - wnętrze muzeum
Plik:Maxymil muzeum fc14.jpg|Misternie wykonane paschał i krzyż
Plik:Maxymil muzeum fc03.jpg|Replika pokoju o.Maksymiliana
Plik:Maxymil muzeum fc08.jpg|Wystawa - początki klasztoru


Bibliografia
Niepokalanów. Przewodnik pielgrzymkowo-turystyczny, red. o. Roman Soczewka. Wydawnictwo Ojców Franciszkanów, Niepokalanów 2009, ISBN 978-83-60479-45-2
''70 lat Niepokalanowa. O. Mariusz Paczóski, Wydawnictwo Ojców Franciszkanów, Niepokalanów 1999, ISBN 83-87638-14-5
: miejscowy klasztor, muzeum św. Maksymiliana, bazylika mniejsza, etc.
Miasto Niepokalanej s. 216-219, w: Rycerz Niepokalanej nr 7-8/2010, Niepokalanów, ISSN 0208-8878



