Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Wałbrzychu – rzymskokatolicka parafia  w dekanacie wałbrzyskim północnym w diecezji świdnickiej. Erygowana z inicjatywy ks.Infułata Juliana Źrałki (ówczesnego dziekana) 1 marca 1972. Jej proboszczem jest ks. prałat, kanonik gremialny Wałbrzyskiej Kapituły Kolegiackiej Wiesław Brachuc.

Informacje ogólne
Położenie
Parafia obejmuje następujące ulice: Armii Krajowej, Piotra Bardowskiego, Rodziny Burczykowskich nr 1 i 3, Chałubińskiego, Bolesława Chrobrego parzyste od 38B do 52 i nieparzyste od 43 do 49, Giserska, pl. Gedymina, św. Kingi, Kujawska, Kuracyja, Legnicka, 11 Listopada nieparzyste od 1 do 21 i parzyste od 2 do 14, Marconiego, dr. Oczki, Parkowa, Pocztowa, Poprzeczna, Przywoda, Pułaskiego nr 4, Reja nr 2, Starachowicka, Szewska, Śląska, Braci Śniadeckich, Uzdrowiskowa, Żeromskiego.

Kościoły i kaplice
kościół pw. Zmartwychwstania Pańskiego
kaplica na cmentarzu parafialnym






