Rafał Arnáiz Barón, właśc. Rafael Arnáiz Barón (ur. 9 kwietnia 1911 w Burgos w Kastylii, zm. 26 kwietnia 1938) – hiszpański trapista, oblat Zakonu Cystersów Ścisłej Obserwancji (OCSO), święty Kościoła katolickiego. 

Urodził się w bardzo religijnej arystokratycznej rodzinie, grandów Hiszpanii. Przeniósł się do Madrytu, gdzie rozpoczął naukę w Wyższej Szkole Architektury. W 1934 roku wstąpił do zgromadzenia trapistów San Isidro de Dueñas (Palencia), jednak wskutek cukrzycy musiał trzykrotnie je opuścić. Przed śmiercią powiedział ostatnie słowa: 

Zmarł w wieku 27 lat w opinii świętości.

Został beatyfikowany przez Jana Pawła II 27 września 1992, a kanonizowany przez Benedykta XVI 11 października 2009.

Zobacz też

beatyfikowani i kanonizowani przez Jana Pawła II
beatyfikowani i kanonizowani przez Benedykta XVI
kult świętych
modlitwa za wstawiennictwem świętego
święci i błogosławieni Kościoła katolickiego

Bibliografia
na stronie opactwa cystersów w Mogile








