Heinrich Josef Johann von Auersperg (ur. 24 czerwca 1697 r.; zm. 11 lutego 1783 w Wiedniu), austriacki dostojnik państwowy, książę ziębicki w latach 1713-1783, gubernator Galicji w latach 1774-1780.

Heinrich Josef Johann von Auersperg był najmłodszyn dzieckiem Franza Karla von Auersperga i jego żony Marii Theresy von Rappach. Jego starszy brat zmarł w wieku 10 lat i Heinrich Josef został jedynym spadkobiercą ojca. W 1715 r. książę przyjechał na Śląsk i pozostał przez rok w księstwie ziębickim. Planował odbudować zamek w Ząbkowicach przeznaczając na ten cel 8000 talarów, a dalsze pieniądze wymusił na mieszkańcach Ząbkowic. Po przeprowadzeniu pewnych prac książę zaniechał ich z powodu wysokich kosztów. Josef Heinrich von Auersperg był tajnym radcą i kawalerem orderu złotego runa. 

Heinrich Josef von Auersperg był dwukrotnie żonaty. 21 maja 1719 r. ożenił się z księżniczką Marią Dominika Magdaleną von und zu Liechtenstein (1698-1724), córką nieżyjącego już wówczas księcia Johanna Adama Andreasa i jego żony Edmundy Theresy Marii von Dietrichstein. Pierwsza żona Heinricha Josefa von Auersperga zmarła 1 lipca 1724 r. Po kilku latach ożenił się powtórnie, z Marią Franciską Trautson von Falkenstein ( ur. 11 lipca 1708 r.; zm. 4 kwietnia 1761 r.), córką księcia Johanna Leopolda Donata von Trautson i hrabiny Marii Theresy von Weissenwolf. Z pierwszego małżeństwa Heinrich Josef miał dwóch synów i córkę, a z drugiego sześciu synów i cztery córki.

W czerwcu 1774 roku został, już jako człowiek wiekowy, trzecim gubernatorem Galicji i ostatnim z nadania Marii Teresy. Von Auersperg kazał wydać patent osiedleńczy - Ansiedlungspatent Marii Teresy dnia 1 października 1774 roku. Był on skierowany do rozmaitych rzemieślników wszystkich wyznań. W czerwcu 1780 roku, na pięć miesięcy przed śmiercią cesarzowej, na stanowisku gubernatora zastąpił go hr. Joseph Brigido.

Linki zewnętrzne
Literatura

Piotr Napierała, "Konflikt dwóch światów. Terezjańscy i józefińscy biurokraci w Galicji (1772-1790)", W: G. Pełczyński, K. Święcicki (red.), Polacy wobec wielości kultur. Wczoraj-dziś-jutro, KMB-DRUK Gniezno 2009, s. 91-102. ISBN 978-83-61352-40-2 
M. Tyrowicz, Galicja od pierwszego rozbioru do Wiosny Ludów 1772-1849'' – wybór tekstów źródłowych, Wrocław 1956.
Tuma K., z Auersperga, [w:] Ottův Slovník Naučný, t. 2, Praha 1889, s. 1019-1025.












