Eunice Kennedy Shriver (ur. 10 lipca 1921 w Brookline, zm. 11 sierpnia 2009 w Hyannis w stanie Massachusetts) – amerykańska działaczka społeczna.

Życiorys
Była trzecią córką i zarazem piątym dzieckiem Rose i Josepha P. Kennedych. 23 maja 1953 poślubiła polityka Partii Demokratycznej Roberta Sargenta Shrivera, Jr, z którym miała pięcioro dzieci, synów: Bobby'ego (ur. 1954), Timothy'ego (ur. 1959), Marka (ur. 1964) i Anthony'ego (ur. 1965) oraz córkę Marię, dziennikarkę, która została żoną aktora Arnolda Schwarzeneggera.

Działalność społeczna
Eunice Kennedy przekonała swojego ojca, aby Fundacja Josepha P. Kennedy'ego wspierała inicjatywy na rzecz osób upośledzonych umysłowo (finansowanie badań oraz budowa obiektów). W 1963 zorganizowała pierwsze półkolonie sportowe dla osób z upośledzeniem umysłowym, a pięć lat później w Chicago odbyła się pierwsza Olimpiada Specjalna. Obecnie ruch olimpiad specjalnych, który narodził się w USA i w Kanadzie w 1963, funkcjonuje w 168 krajach i zrzesza 2,5 mln sportowców.

Zobacz też
Rodzina Kennedych












