Kościół Świętej Trójcy w Mikstacie - rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się w mieście Mikstat w województwie wielkopolskim.

Jest to neobarokowa budowla wybudowana w 1914 według projektu architekta Rogera Sławskiego. Posiada trzy nawy i transept. Od strony zachodniej umieszczona jest wieża. We wnętrzu znajdują się dwie rzeźby ludowe. Po północnej stronie świątyni umieszczony jest krzyż przydrożny wykonany z drewna w drugiej połowie XIX wieku ozdobiony rzeźbami wykonanymi przez Pawła Brylińskiego.

Na wieży kościelnej jest umieszczony dzwon odlany przez Jakuba Getza w 1603 roku we Wrocławiu pochodzący z dawnej drewnianej świątyni.



Bibliografia
Franciszek Jaśkowiak Województwo poznańskie. Przewodnik. Wydawnictwo "Sport i Turystyka" 1967








