Grzegorz Walkiewicz – polski prezbiter rzymskokatolicki. Dyrektor Radia Warszawa. 

Grzegorz Walkiewicz przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa Kazimierza Romaniuka 14 czerwca 2003 roku. Od lutego 2007 do czerwca 2009 był dyrektorem administracyjnym Wyższego Seminarium Duchownego Diecezji Warszawsko-Praskiej. 

Od września 2013 roku jest zastępcą przewodniczącego Forum Niezależnych Rozgłośni Katolickich w Polsce. Ponadto jest rezydentem w Parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Falenicy.




