
Gabriel Bunge (ur. 1940 w Kolonii) – prawosławny teolog niemiecki, znawca teologii duchowości oraz patrystyki.

Życie
Urodził się w rodzinie luteranina i katoliczki. W wieku 22 lat wstąpił do zakonu benedyktynów w Chevetogne w Belgii. W 1972 przyjął święcenia kapłańskie. W 1980 po serii kontaktów z młodzieżą z kantonu Ticino w Szwajcarii uzyskał pozwolenie na przeniesienie się do Roré di Cazù Capriasca. Wykładał Pismo Święte, zajmował się teologią Ojców Kościoła, a zwłaszcza duchowością tzw. Ojców Pustyni., wśród których szczególną uwagę poświęcił Ewagriuszowi Pontyjskiemu opracowując i tłumacząc na język niemiecki jego pisma. 27.08.2010 r. przyjął prawosławie.

Pisma w tłumaczeniu polskim
Ewagriusz z Pontu, Pisma Ascetyczne, T.I, Tyniec 1998
Gabriel Bunge, Ewagriusz z Pontu - mistrz życia duchowego, Tyniec 1998
Gabriel Bunge, Gliniane naczynia. Praktyka osobistej modlitwy według tradycji świętych Ojców, Tyniec 2000 (w dużym stopniu omawia Ewagriusza)

Zobacz też
Acedia
Ojcowie Pustyni






