Binio Bill i ciocia Patty – komiks wydany w serii Binio Bill, autorstwa Jerzego Wróblewskiego. Ukazał się on w wydaniu jubileuszowym z okazji 35 lecia gazety harcerskiej Świat Młodych w numerze 14 z roku 1984. Składa się on z jednej planszy. Jak dotąd (2013) nie ukazał się w wersji albumowej. 

Fabuła komiksu

Do Rio Klawo przyjeżdża ciocia Binio Billa Patty Bunn. W międzyczasie do miasteczka przychodzą nowe listy gończe i na jednym z nich widnieje ciocia Patty, ścigana za wyłudzanie pieniędzy. Binio Bill jest zmuszony aresztować ciotkę. Przybity proponuje swemu zastępcy Danowi nakopanie robaków na ryby. Dan kopiąc natrafia na ropę, biegnie z nowiną do Binia. Ten za uzyskaną fortunę planuje wykupić ciotkę za kaucją z aresztu. 

Bibliografia

J. Wróblewski : Binio Bill i ciocia Patty, 1984.




