Tommy Himi, w Japonii znany jako Tomoki Himi, jest głównym bohaterem Digimon Frontier.
Formy Digimon'a
Kumamon
Tommy może stać się misio podobnym Digimonem, używając Ludzkiej Duszy Lodu. Tommy po raz pierwszy zmienia się w Kumamon'a, po to by pomóc Agnimon'owi w walce z Candlemon'ami.
Ataki
Blizzard Blaster
Frozen Tundra
Crystal Freeze

Korikakumon
Tommy może zmienić się w Korikakumon'a, po przez użycie Duszy Bestii Lodu, otrzymuje ją od Datamon'a. Digimorfuje w niego po raz pierwszy, do walki z Arbormon'em.
Ataki
Avalanche Axes
Frozen Arrowheads
Plasma Lighting Axe

Susanoomon
Susanoomon został stworzony z 20 duszy Legendarnych Wojowników. Kiedy Kouichi Kimura oddał swoje życie, i powrót do realnego świata w walce z Lucemon'em Chaos Mode, wszystkie Zbroje złączyły się i powstał Susanoomon.
Ataki
Celestial Blade
Heaven's Thunder

Piosenki
Tommy śpiewa jedną piosenkę - "Say Yes!".








