Eugene Chaud, w Japonii znany jako Enzan Ijuin (伊集院炎山, Ijūin Enzan?) i w angielskiej anime jako Chaud Blaze, jest postacią fikcyjną w serii gier wideo Mega Man Battle Network i MegaMan NT Warrior (Rockman EXE) anime i manga. W polskiej wersji językowej anime, głosu użyczył mu Artur Święs, w angielskiej Bill Switzer (EXE) i Scott Perrie (Axess), a w wersji oryginalnej (japońskiej) Saiga Mitsuki.

Chaud to zdolny, bogaty i bystry NetBattler, jedna z głównych postaci w Megaman NT Warrior. Trochę arogancki, uważa, że jest najlepszym NetBattlerem. Jest jednak skłonny do pomocy w przypadkach krytycznych, przykładem jest, gdy zlecił swojemu nawigatorowi, Protomanowi, by pomóc Lanowi i Megamanowi w walce z Pharaomanem, pod pretekstem długu u Megamana; uratował Protomana podczas zakończenia walki finałowej zawodów N-1.
 
Protoman (Blues) to nawigator Chauda, nie jest skory do dłuższych rozmów, za to bardzo lojalny wobec swojego operatora i mówi się, iż jest jeszcze chłodniejszy, niż Chaud. Gdy Protoman o mało nie został skasowany, Chaud przekonuje się o czymś, czego przedtem nie spostrzegał oraz wyznaje to Lanowi, który sam wtedy stracił Megamana "Przedtem myślałem, że nawigatorzy to tylko dane. Więc dlaczego tak bardzo się o niego martwię? A skoro Protoman to coś więcej, niż dane, to Megaman też."

Japońskie imię Chauda, Enzan dosłownie oznacza płomienną górę, czyli wulkan. W wersji angielskiej jego imię wywodzi się z francuskiego, w dokładnym znaczeniu oznacza "gorąco". Natomiast w grze jego nazwiskiem jest Chaud, a imieniem Eugene.

Historia
Chaud jest synem prezesa Blaze Quest (IPC) oraz operatorem i twórcą Protomana. Jego matka umarła, gdy był jeszcze mały, z powodu czego był zmuszony zostać wiceprezesem korporacji jego ojca. Stanął na pozycji, która miała wpływ na jego chłodną postawę, odwrotną do Lana Hikari (Netto Hikari). Gdy serial się rozwija, Chaud zyskuje szacunek do Lana, a także zaczyna się otwierać do innych i częściej uśmiechać. Jednak nie traci poważnego wyrazu 
twarzy podczas walki i nie działa impulsywnie, przed myśleniem.
 
W anime, Chaud zachowuje swój charakter z gry, jednak jego strona szacunku rozwija się o wiele szybciej, niż w - wcześniej wymienionej - grze. Jest zwycięzcą pierwszych serii N1 Grand Prix, pokonując swoich przeciwników w kilka sekund. W Axess staje się Net Saverem (Net Saviorem) i zyskuje zdolność wykonania Cross Fusion z Protomanem, ale wpada w depresję po daniu Dark Chipa Protomanowi pod rozkazem pokonania lidera darkloidów, Shademana. Ponieważ proces ostatecznie zmienia jego nawigatora w Dark Protomana (Dark Blues), Chaud czuje się odpowiedzialny za cierpienie jego przyjaciela i zaczyna naprawiać swój błąd.

Dalszy Zarys
Chaud staje się ważną postacią od swojego występu w Axess. W Stream, jest jednym z trzynastu ludzi, który otrzymuje Crest of Duo, czyli znamię na dłoni, które wyznaje jego odwagę, siłę i przeznaczenie wsparcia przeciwko pokonaniu Duo. Jednak przez większość serii Stream, Chaud przebywa w Netopii (Ameroupe) na oficjalnej sprawie biznesowej Net Saver, często współpracuje z Raoulem. W Stream także, Chaud i jego firma przedstawiają nowy model PET'a (zwany PET III), który pomaga rozwijać zdolność Cross Fusion (i zasadniczo daje obojgu, Lanowi i Chaudowi nowe projekty Cross Fusion, które są noszone przez resztę anime).

W Beast, Chaud jest jednym z pięciu postaci wysłanych do równoległego świata, Beyondard. Przed złączeniem się z Lanem, Raika (Laika) i Dingo oraz Chaud i Maylu mają razem ze sobą działać. Także dzięki właściwemu, ulepszonemu Link Pet użyty w Beast, Chaud może latać w trakcie Cross Fusion dzięki jet-boosterom na podeszwach jego butów. Chaud staje się bardzo regularną postacią wskroś Beast, pomagając Lanowi w wielu walkach.




