Reginella - komiksowa postać The Walt Disney Company stworzona w 1972 roku przez Rodolfo Cimino. Jest sekretną miłością Kaczora Donalda. Zadebiutowała w komiksie Paperino e l'avventura sottomarina (pl. Podmorskie królestwo, wydany w MegaGiga 24)

Reginella jest królową kosmicznego ludu zamieszkującego niegdyś planetę Cukinię, którą musieli opuścić. Mieszka pod powierzchnią morza, w sztucznie stworzonym na wzór jej planety skrawku, specjalnie zabezpieczonym przed przybyszami z lądu. Donald odkrył ich istnienie, łowiąc ryby harpunem. Kiedy Regnella i Donald zakochali się w sobie, podczas ataku zazdrośnika ujawniła się cecha kaczora - tchórzostwo, przez co nie mogą się związać.

Linki zewnętrzne
w INDUCKS
w INDUCKS




