Kapral to jedna z postaci komiksów z serii Kajko i Kokosz autorstwa Janusza Christy.

Jest on jednym ze Zbójcerzy, postacią numer dwa w ich szeregach, zaraz po wodzu Hegemonie. Był najniższy ze zbójcerzy, nosił charakterystyczny wąsik. W stosunku do podwładnych oschły i wymagający, dla wodza staje się lizusem i pochlebcą. Kapral trzy razy podejmuje przejęcie dowodzenia na grupą zbójcerzy:
W albumie Festiwal czarownic gdy wódz Hegemon zostaje uwięziony w Mirmiłowie sam natychmiast ogłasza się naczelnym wodzem, a Ofermę mianuje kapralem.
W albumie Dzień Śmiechały po podstępnym pozbyciu się Hegemona za pomocą eliksiru zapomnienia z warowni, ogłasza się wodzem zbójcerzy. 
W albumie W karainie Borostworów przegrywa walkę z Hegemonem o cudowną maczugę i błaga o litość.
Jego ulubionym powiedzonkiem bitewnym było „Na plasterki”.

Komiksy z serii w których występuje Kapral
Szkoła latania
Wielki turniej
Na wczasach
Zamach na Milusia
Urodziny Milusia 
Skarby Mirmiła
Cudowny lek
Festiwal czarownic
Dzień Śmiechały
W krainie borostworów
Mirmił w opałach






