Seria filmów X-Men '''''– seria filmów o superbohaterach na podstawie cyklu komiksów X-Men od Marvel Comics. 

W 1994 roku studio 20th Century Fox zakupiło prawa do ekranizacji serii komiksów X-Men. Stanowisko reżysera pierwszych dwóch filmów X-Men (2000) i X-Men 2 ''(2003) objął Bryan Singer. Zrezygnował on z reżyserowania kolejnego filmu '''' (2006) i jego miejsce zajął Brett Ratner.

Następnie powstały '' ''(2009) w reżyserii Gavina Hooda, gdzie fabuła skupia się na pochodzeniu postaci Wolverina; '''' ( 2011), w reżyserii Matthew Vaughna, który koncentruje się na początkach Profesora X i Magneto oraz Wolverine (2013) w reżyserii Jamesa Mangolda, który przedstawia historię Wolverina po wydarzeniach z X-Men 3: Ostatni Bastion. Siódmy film '' ''(2014), stał się pomostem łączącym oryginalną trylogię z filmem X-Men: Pierwsza klasa, za reżyserię tego filmu odpowiedzialny był twórca dwóch pierwszych filmów Bryan Singer.

X-Men, X-Men 2'', X-Men: Pierwsza klasa i Wolverine spotkały się z pozytywnymi recenzjami. X-Men 3: Ostatni bastion i X-Men Geneza: Wolverine spotkały się z mieszanymi opiniami krytyków. Natomiast ostatni film X-Men: Przeszłość, która nadejdzie spotkał się z uznaniem krytyków i stał się najbardziej kasowym filmem serii.

Studio zapowiedziało kolejne filmy: spin-off X-Men Geneza: Wolverine pt. Deadpool ''(2016), kontynuacja X-Men: Przeszłość, która nadejdzie pt. '''''' ''(2016) oraz kontynuacja filmu Wolverine pt. Wolverine 2'' (2017).

Filmy
X-Men (2000)

X-Men – amerykański film science-fiction w reżyserii Bryana Singera. David Hayter napisał scenariusz. Zdjęcia rozpoczęły się we wrześniu 1999 roku w Toronto w Kanadzie, a zakończyły się w marcu 2000 roku. Film miał swoją premierę w Polsce 13 października 2000 roku.

X-Men 2 (2003)

X-Men 2'' (ang. X2'') – kanadyjsko–amerykański film akcji w reżyserii Bryana Singera. Michael Dougherty, Dan Harris i David Hayter napisali scenariusz. Zdjęcia rozpoczęły się w czerwcu 2002 roku w Vancouver w Kanadzie, a zakończył się w listopadzie 2002 roku. Polska premiera filmu miała miejsce 1 maja 2003 roku.

X-Men 3: Ostatni bastion (2006)

X-Men: Ostatni bastion (ang. X-Men: The Last Stand) – kanadyjsko–amerykański–brytyjski film akcji w reżyserii Bretta Ratnera. Początkowo reżyserem filmu miał być ponownie Bryan Singer, miał on również pracować przy czwartym filmem serii. Zrezygnował on jednak na rzecz filmu ''''. Ostatni bastion jest trzecią częścią trylogii X-Men. Fabuła filmu oparata jest na komiksach z cyklu „The Dark Phoenix Saga” i „Astonishing X-Men: Obdarowani”. Scenariusz napisali Simon Kinberg i Zak Penn. Zdjęcia rozpoczęły się w sierpniu 2005 roku w Vancouver w Kanadzie, a zakończyły się w styczniu 2006 roku. Polska premiera filmu miała miejsce 26 maja 2006 roku.

X-Men Geneza: Wolverine (2009)

X-Men Geneza: Wolverine ''(ang. X-Men Origins: Wolverine) – amerykańsko–brytyjski film fantastycznonaukowy w reżyserii Gavina Hooda. Film jest prequelem serii koncentrującym się na postaci Wolverina. David Benioff i Skip Woods zostali zatrudnieni do napisania scenariusza. Hugh Jackman został producentem, a także po ran czwarty wcielił się w postać Wolverina. Zdjęcia rozpoczęły się w styczniu 2008 roku w Queenstown w Nowej Zelandii, a zakończyły się w maju tego samego roku. Polska premiera odbyła się 30 kwietnia 2009 roku.

X-Men: Pierwsza klasa (2011)

X-Men: Pierwsza klasa (ang. X-Men: First Class) – amerykańsko–brytyjski film o superbohaterach, w reżyserii Matthew Vaughna. Początkowo za to stanowisko miał objąć ponownie Bryan Singer, jednak ostatecznie był on jednym z producentów filmu. Film jest piątą odsłoną serii filmów o X-Menach i prequelem do trzech pierwszych filmów. Premiera odbyła się 3 czerwca 2011 roku. Za scenariusz odpowiedzialni byli Ashley Edward Miller, Zack Stentz, Jane Goldman i Matthew Vaughn. Zdjęcia rozpoczęły się w sierpniu 2010 roku w Londynie w Anglii, a zakończyły się w grudniu tego samego roku. Film został wydany w Polsce w dniu 3 czerwca 2011 roku.

Wolverine (2013)

Wolverine ''(ang. The Wolverine) – amerykańsko-brytyjski film fantastycznonaukowy w reżyserii Jamesa Mangolda. Scenariusz napisali Mark Bomback i Scott Frank. Inspirowany jest miniserią Wolverine z 1982 stworzoną przez Franka Millera i Chrisa Claremonta. Film opowiada o wydarzeniach, które miały miejsce po filmie X-Men 3: Ostatni bastion. Zdjęcia rozpoczęły się w sierpniu 2012 roku w Sydney w Australii i zakończyły się w listopadzie. Film miał swoją premierę w Polsce 26 lipca 2013 roku.

X-Men: Przeszłość, która nadejdzie (2014)

X-Men: Przeszłość, która nadejdzie '''''(ang.: X-Men: Days of Future Past) – amerykańsko–brytyjski film fantastycznonaukowy w reżyserii Bryana Singera. Siódmy film osadzony w świecie X-Men, stał się pomostem łączącym oryginalną trylogię z filmem X-Men: Pierwsza klasa. Scenariusz napisał Simon Kinberg. Zdjęcia rozpoczęły się w kwietniu 2013 roku w Montrealu w Kanadzie, a zakończyły się w sierpniu tego samego roku. Polska premiera filmu miała miejsce w dniu 23 maja 2014.

Zapowiedziane
Deadpool (2016)
Deadpool ''– spin-off filmu X-Men Geneza: Wolverine z 2009 roku. Światowa premiera filmu została zapowiedziana na 12 lutego 2016 roku. Za scenariusz odpowiedzialni są Rhett Reese i Paul Wernick, natomiast za reżyserię filmu Tim Miller

X-Men: Apocalypse (2016)
X-Men: Apocalypse – kontynuacja filmu X-Men: Przeszłość, która nadejdzie, która została zapowiedziana na 27 maja 2016 roku. Za reżyserię filmu ponownie odpowiada Bryan Singer. Wg Singera film ma być sequelem do X-Men: Pierwsza klasa z 2011 roku. Akcja filmu ma być obsadzona w 1983 roku. Za scenariusz odpowiadają Simona Kinberg, Dan Harris i Michael Dougherty. Zdjęcia rozpoczną się w kwietniu 2015 w Montrealu w Kanadzie.

Wolverine 2 (2017)
Wolverine 2'' – kontynuacja filmu Wolverine z 2013 roku została zapowiedziana na 2 marca 2017 roku. Hugh Jackman powtórzy swoją rolę jako Wolverine. Do napisania scenariusza do filmu został zatrudniony David James Kelly.

Gambit
Gambit – film został oficjalnie potwierdzony w październiku 2014 roku. Za scenariusz odpowiada Josh Zetumer. W tytułową rolę wcieli się Channing Tatum. który obok Simona Kinberga, Lauren Shuler Donner i Reid Carolin, będzie też jednym z producentów filmu.

X-Force
X-Force ''– zapowiedziany spin-off serii X-Men, który nie ma jeszcze potwierdzonej daty premiery. Do napisania scenariusza został zatrudniony Jeff Wadlow.

Obsada i postacie powracające w serii


Zobacz też
Filmy na podstawie komiksów Marvela
Seriale na podstawie komiksów Marvela
Marvel Studios
Marvel Cinematic Universe

Przypisy


Linki zewnętrzne
