Sora Takenouchi jest fikcyjną postacią z anime i mangi Digimon. Jej partnerką jest Biyomon. Sora odgrywa rolę matki w drużynie. Jej ojciec, Haruhiko, pracuje na uniwersytecie w Kyoto. Żyje jedynie z swoją matką. Sora jest posiadaczką amuletu miłości. 

Sora miała głos podkładany przez Yūko Mizutani w Japonii.

Przed Digimon Adventure
Sora widziała walkę Greymona i Parottmona, dzięki czemu jest Digiwybranką.
Digimon Adventure
Sora ma 11 lat (podobnie jak Tai i Matt) i uczęszcza do piątej klasy, kiedy zaczyna się sezon 1. Posiada Amulet Miłości. Grała często rolę mamy (w szczególności dla T.K.a i Kari). W jednym z odcinków T.K. powiedział, że kocha ją jak własną matkę. 
Sora jest bardzo miła z charakteru. Gra w jednej drużynie piłkarskiej z Taiem. 
Our War Game!
Sora była zła na Taia, za prezent na jej urodziny. Gdy Izzy próbował się do niej dodzwonić, z domu Taia, nie odbierała. Po pokonaniu Diaboromona, dostała mail z przeprosinami.
Digimon Adventure 02
Drugi sezon dzieje się trzy lata po wydarzeniach z pierwszego. Sora bardzo wydoroślała. Nosi teraz Japoński mundurek szkolny. Przez długi czas nie grała w piłkę nożną, lecz zaczęła grać w tenisa oraz dołączała się do pozostałych Digiwybrańców, gdy tylko mogła. Sora zakochała się w Matt'cie, specjalnie dla niego na święta przygotowała domowe ciasteczka.
Hurricane Touchdown/Supreme Evolution! The Golden Digimentals
Sora ćwiczyła ikebanę w domu, gdy jej DigiVice zaczął piszczeć i znikła.
Michi e no Armor Shinka
Była na zakupach z Mimi i Kari. Robiła czekoladę dla Matta. Ale zostały porwane przez Boltmona. Była trochę w szoku, gdy Matt wyznał swoje uczucia do niej.

Revenge of Diaboromon
Sora była bardzo zajęta swoim treningiem tenisowym. Pojawiła się pod koniec, gdy Imperialdramon pojawił się.
Epilog
W roku 2027 Sora wyszła za mąż za Matta i stała się sławną Projektantką mody. Ma córeczkę i syna, którzy otrzymali swoje Digimony - Yokomon i Tsunomona.
Ciekawostki
Sora ma trzy Japońskie piosenki, "Ashita wa Motto" ("Tomorrow I'll Be More"), "Shiny Days," and "Sora Iro no Kaze" ("Sky-Colored Wind"), czwartą piosenką może być piosenka śpiewana wraz z Biyomon (Shigematsu Katori) znana jako "Futari de Habatakeba" ("If We Fly Together").










