 – jedna z głównych postaci Rycerzy Zodiaku. Jest młodym Rycerzem z Brązu, nosi zbroję Łabędzia. Był uczniem Mistrza Kryształu (anime) i Camusa (manga), u których trenował na Syberii wraz z Isaakiem. Wysoki blondyn, o niebieskich oczach. Do jego głównych cech należy wrażliwość i tęsknota za zmarłą matką. 

Umiejętności
Grom Jutrzenki - atak umożliwia utworzenie śnieżycy i skierowania go na przeciwnika.
- najczęściej stosowany atak przez Rycerza Łabędzia. Atakuje on energią Cosmo łącząc najpierw wyprostowane dłonie nad głową, a potem mocno wypycha dłonie naprzód.
Lodowa Pięść
Lodowa Trumna - Hyoga nigdy nie użył tego ataku. Mimo tego Abel poprosił Hyogę w , by wykonał trumnę dla Ateny, na co on się nie zgodził.
Spełnienie poranka - powodował on zamrożenie wszystkiego dookoła, często wraz z rycerzem używającym tego ataku, obniżając przy tym temperaturę do zera bezwzględnego.

Historia
Dzieciństwo
Hyoga stracił swoją matkę w czasie rejsu po wodach syberyjskich. Kiedy okazało się, że w szalupach ratunkowych nie ma już miejsc, matka Hyogi poświęciła się, by syn mógł przeżyć. 

Hyoga trafił do Japonii, gdzie trenował sztuki walki u Mitsumasy Kido wraz z Seiyą, Shunem, Ikkim, Shiryu i innymi przyszłymi Rycerzami z Brązu. Kiedy nadszedł moment losowania miejsca dalszego treningu, Hyoga wylosował Syberię.

W Syberii trenował wraz z Isaaciem, z którym szybko się zaprzyjaźnił. Hyoga postanowił sobie, że zostanie on rycerzem, by mógł przebić kilkumetrową warstwę lodu i dostać się na wrak statku z ciałem jego matki. Mimo ostrzeżeń przyjaciela na temat prądów morskich, wskoczył do wody. Zginąłby, gdyby nie poświęcenie Isaaca. 

Turniej Galaktyczny
Kiedy Hyoga zdobył już zbroję Łabędzia, wyruszył do Tokio, by wziąć udział w Turnieju Galaktycznym organizowanym przez Saori Kido. Nagrodą była Złota Zbroja Strzelca. W czasie turnieju Hyoga stacza walkę z Ichim i ze stoickim spokojem go pokonuje. Później turniej zostaje przerwany przez Ikkiego i jego Czarnych Rycerzy, którzy ukradli zbroję Aiolosa. Jednakże później zbroja zostaje odzyskana. 

Następnie dochodzi do paru bitew m.in z Rycerzami z Głębin i o mało co nie ginie na Wyspie Śmierci przez Wielkiego Mistrza. Zostaje on też zmuszony do zabicia Mistrza Kryształu, który był wówczas opętany przez Wielkiego Mistrza. 

Wojna w Sanktuarium
W końcu postanowiono zaatakować Sanktuarium. W czasie podróży do Sanktuarium zostają zaatakowani przez trzech Srebrnych Rycerzy, później Tramy zaatakował Saori złotą strzałą, którą przebił jej serce. Przed śmiercią wyjaśnia, że tylko Wielki Mistrz może usunąć strzałę, a ma na to 12 godzin. Rozpoczyna się walka ze Złotymi Rycerzami. Na początku Saga wysłał rycerza do domu Rycerza Wagi. Tam dochodzi do konfrontacji z Camusem. W czasie ich rozmowy Camus wygarnia mu, że za bardzo przywiązuje się do matki, dlatego też Camus zatopił wrak statku, a następnie uwięził Hyogę w bryle lodu. Zostaje uwolniony przez Shiryu, który użył jednej z sześciu broni Zbroi Wagi, a następnie Shun za pomocą swojej energii rozgrzał i ożywił Rycerza Łabędzia. Następnie Hyoga stacza pojedynek z Milo, którą przegrywa, lecz Milo w ostatniej chwili niweluje działanie jego trucizny. W końcu dochodzi do walki z Camusem, w czasie której Hyoga osiągnął temperaturę zera bezwzględnego i pokonał swojego mistrza. 

Wojna w Asgardzie
W czasie tej wojny Hyoga pokonuje Hagena. Poza tym próbuje też pokonać Albericha i zawiązał nić przyjaźni z Flame Polaris.

Królestwo Posejdona
W czasie bitwy w Królestwie Posejdona, Hyoga padł ofiarą podstępu Kaysy, który podał się za Camusa. Później doszło do konfrontacji Hyogi z Isaaciem, które go zdziwiło, gdyż uważał przyjaciela za martwego. 

Zanim doszło do walki między nimi, Isaac opowiedział mu o tym, jak stracił oko ratując Hyogę, jak został uratowany wg niego przez Krakena (a w rzeczywistości przez Posejdona) oraz o tym, dlaczego został Morskim Generałem. Przez plotki, które dochodziły do Królestwa Posejdona, nie potrafił on zrozumieć, dlaczego Hyoga zabił Mistrza Kryształu i Camusa oraz jak śmie używać jego technik. Ostatecznie Hyoga pokonuje Isaaca, który przed śmiercią wyjawia mu, kto działa Posejdonem. 

Jeszcze przed walką Hyoga stracił jedno oko. Nie potrafił on znieść, że to przez niego Isaac nie ma oka, stwierdził też, że to on powinien być Rycerzem Łabędzia, a nie Hyoga. Dlatego poprosił Isaaca, by mu wydłubał oczy w ramach pokuty. Ten z litości wydłubał tylko jedno. 

Hades
W serii Hades mimo zakazu Ateny, Hyoga wraz z Shiryu, Shunem i Seiyą postanawia walczyć ze Spectranami. Udaje im się uratować świat przed jej zniszczeniem przez podwójny atak "Athena Exclamation" użyty przez Sagę, Shurę i Camusa oraz Aiolię, Mu i Milo. Później jest świadkiem samobójstwa Ateny. Później w czasie podróży do Hadesu trafia do zamku Heinsteinów w Niemczech, gdzie zabija Zelosa za znęcanie się nad umierającym Camusem. Później dzięki poświęceniu Złotych Rycerzy, wraz z Shiryu, Shunem, Seiyą i Ikkim dostaje się do Elizjum, gdzie pokonali Hypnosa i Tanatosa. W czasie walki z nimi udaje mu się zmienić Zbroję Łabędzia w Boską Zbroję Łabędzia. Ostatecznie udaje mu się ochronić Atenę.

Filmy
W większości filmów Hyoga robi za obrońcę Ateny. Tylko w dwóch filmach ma większą rolę. 

W  stara się uratować Eri, w której się zakochał. 

Z kolei w  zostaje na początku złapany w pułapkę zastawioną przez Bożych Rycerzy i Dolbara, w Asgardzie. Następnie zostaje opętany przez moce Odyna i walczy przeciwko Rycerzom z Brązu. 








