Produkt magazyn komiksowy wydawany w latach 1999-2004 w Bydgoszczy. Ogółem ukazały się 23 numery.

Redaktorem naczelnym pisma był Michał "Śledziu" Śledziński.  Najważniejszymi komiksami wywodzącymi się z Produktu są "Osiedle Swoboda" (wydawane następnie jako samodzielna seria), "Wilq" (jeden z najpopularniejszych polskich komiksów), "Emilia, Tank i Profesor" Filipa Myszkowskiego oraz "Przygody Zdzicha i Wujasa".

Większość historii publikowanych na łamach "Produktu" charakteryzowała się nietypowym poczuciem humoru i dużą ilością wymyślnych przekleństw.

"Produkt" przestał się ukazywać w połowie 2004 roku. W jego miejsce zaczęto wydawać "Osiedle Swoboda" czyli samodzielną kontynuację najpopularniejszej serii komiksowej Śledzia. Własnego komiksu - Liga Obrońców Planety Ziemia - doczekał się również inny znany rysownik z tego magazynu, KRL. Także Filip Myszkowski i Clarence Weatherspoon wydali osobne albumy serii zaczętej w tym piśmie. Podobnie Marek Lachowicz ze swoim etatowym superbohaterem Człowiekiem Paroovką.




