Hilda Polaris - postać z Rycerzy Zodiaku. Kapłanka Odyna pochodząca z Asgardu. Starsza siostra Flame. Jej zadanie to codzienne modlitwy do Odyna, by nie pozwolił wiecznym lodom stopnieć. Hilda ma do swojej dyspozycji Świętych Wojowników. 

Historia
Hilda przechadzała się któregoś dnia krańcami Asgardu, kiedy została zmuszona przez Posejdona do włożenia pierścienia Nibelungów i wszczęcia wojny z Sanktuarium. Było to część planu Juliana Solo, który chciał osłabić Saori Kido i zalać świat. 

W każdym razie Hilda wezwała Świętych Wojowników i rozpoczęła wojnę z Sanktuarium na terenie Asgardu. Chciała, by jej lud przeniósł się do krainy, gdzie rosną kwiaty, by nie musieli martwić się o lodowce. Jednakże z drugiej strony były to chore ambicje pochodzące z pierścienia. 

Rycerze z Brązu pokonują wszystkich przeciwników, zabierają im 7 szafirów, które Seiya ofiarował Odynowi w zamian za Zbroję Odyna. Rycerz Pegaza użył miecza z tej zbroi do przetnięcia pierścienia na pół, dzięki czemu uratował sytuację w Asgardzie.

Hilda później pomaga Rycerzom z Brązu dostać się do Królestwa Posejdona i przymyka oko na fakt, iż złamali oni prawo dostając się tam. 

Osobowość
Ogólnie rzecz biorąc Hilda jest dobrą dziewczyną. Dba o naród i siostrę. Jednakże po włożeniu pierścienia stała się bezduszna, traktowała Flame jak ktoś mało ważny i nie zwracała uwagi na to, iż każdy z Rycerzy Zdobywców ginął w walce.

Hilda wybrała kiedyś Świętych Wojowników sama, po części z ich siły i talentu, po części z dobroci - niektórzy z Rycerzy mieli dość żałosną sytuację życiową i Hilda w ten sposób mogła niektórym uratować życie. 




