Tomasz Leśniak (ur. 19 grudnia 1977 w Warszawie) - polski rysownik, animator i twórca komiksowy, laureat Grand Prix konkursu na MFK 1999 za cykl o jeżu Jerzym.

Ukończył Wydział Grafiki Europejskiej Akademii Sztuk w Warszawie.

Twórczość
Komiksy
cykl Jeż Jerzy
Jeż Jerzy. Dla dzieci. (1998) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. The true story. (1999) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Nie dla dzieci. (2002) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Wróg publiczny. (2002) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Egzorcysta. (2003) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Ścigany. (2003) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Dokument. (2004) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Ziom. (2005) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. In vitro. (2006) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Człowiek z blizną. (2007) - scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. Musi umrzeć. (2009) - scenariusz Rafał Skarżycki
cykl Tymek i Mistrz
Uczeń czarnoksiężnika. (2003) - scenariusz Rafał Skarżycki
Pojedynek magów. (2003) - scenariusz Rafał Skarżycki
Strachy na Lachy. (2003) - scenariusz Rafał Skarżycki
Wyprawa na koniec świata. (2004) - scenariusz Rafał Skarżycki
Król kłopotów. (2004) - scenariusz Rafał Skarżycki
Perpetuum mobile. (2005) - scenariusz Rafał Skarżycki
cykl KRON
liternictwo i kolor w zeszytach
KRON. (1999) - scenariusz Rafał Skarżycki, rysunek Bogusław Polch i Przemysław Truściński
KRON. (1999) - scenariusz Rafał Skarżycki, rysunek Bogusław Polch i Przemysław Truściński
pozostałe
publikacja internetowa
Euzebiusz i Cezary. (Gildia.pl Komiks) - scenariusz Rafał Skarżycki
komiksy w antologiach
Spotkanie. (2003, w antologii komiksu polskiego „Wrzesień: wojna narysowana”) - scenariusz Rafał Skarżycki
Najgorszy z demonów. (2004, w antologii komiksu polskiego „Człowiek w probówce”) – scenariusz Rafał Skarżycki
Jeż Jerzy. (2004, specjalne wydanie „ Areny Komiksu” – antologia z okazji XV. Międzynarodowego Festiwalu Komiksu w Łodzi) – scenariusz Rafał Skarżycki
Tymek i Mistrz – (2006, antologia piłkarska „Wszystko, co chcielibyście wiedzieć o piłce...”) - scenariusz Rafał Skarżycki
okładki
Antologia w hołdzie Tadeuszowi Baranowskiemu.
Koziołek Matołek - Antologia 75 lat Koziołka Matołka.
Film
2010 - Jeż Jerzy (reżyseria)

Bibliografia
