Hubert Ronek (ur. 24 października 1979r. w Tomaszowie Mazowieckim) – polski twórca komiksów, rysownik i scenarzysta, ale również publicysta. Współzałożyciel i wieloletni redaktor naczelny zina KGB. Wieloletni współpracownik magazynu Ziniol. 

Twórca komiksów: Kraina Herzoga (scenariusz Dominik Szcześniak, wyd. Studio Domino 2005r.), Dom Żałoby (scenariusz Dominik Szcześniak, wyd. Timof i cisi wspólnicy), Henryk i Bonifacy '' (wyd. Timof i cisi wspólnicy 2007r.), Ziarnko prawdy '' (scenariusz Jerzy Szyłak, wyd. Timof i cisi wspólnicy 2007r.). Jeden z rysowników serii komiksów Benek Dampc do scenariusza Jerzego Szyłaka. Publikował w antologiach, m.in. w wydawanych przez Egmont Polska Antologiach komiksu polskiego Wrzesień; wojna narysowana i Człowiek w probówce, w Strefie Komiksu.Apokalipsa, Paronomazji i w Niewinnych dzieciach wydanych przez Timofa i cichych wspólników. Publikował również w AQQ, Znakomiksie, Świecie Komiksu, Katastrofie, Krakersie, MixKomiksie, Hop i Siup oraz innych czasopismach komiksowych i niekomiksowych.

Rysownik kilku serii komiksów dla dzieci:
Sieci@ki.pl cz. 1 - 5 do scenariusza Piotra Sajkowskiego (od 2007r., wyd. Nasza Księgarnia). 
"Tarantula" w magazynie "Victor Junior"
"Ada, Junior i Pirat" dla dwutygodnika "Kumpel".

Bibliografia
Linki zewnętrzne
