Riley Finn − fikcyjna postać z serialu '''', student Uniwersytetu Sunnydale, asystent profesor Maggie Walsh, a także żołnierz Inicjatywy a później agent specjalny. Grany przez Marca Blucasa.
Riley urodził się i wychował w Iowa w Huxley, gdzie mieszka też jego rodzina. Prawdopodobnie jest katolikiem. Jest człowiekiem, ale trening i leki podawane mu przez wojsko uczyniły go silniejszym i sprawniejszym. W Inicjatywie zajmuje wyższą funkcję, jest oficerem, i dowodzi w czasie akcji małym zespołem złożonym z Grahama Millera i Forresta Gatesa i jednocześnie sprawuje kontrole nad innymi mniejszymi oddziałami. Umieszczony w nim chip pozwala Adamowi sterować poczynaniami Rileya, lecz Finn usuwa sobie go. W sezonie czwartym dezerteruje by pomagać Buffy i reszcie grupy. W ostatecznej walce kieruje też ewakuacją pozostałych przy życiu komandosów. W sezonie piątym zostaje pozbawiony swoich zdolności i staje się normalnym człowiekiem. Nadal jednak posiada umiejętności żołnierza, mimo to czuje się zdyskredytowany i zakompleksiony przy Buffy. W wyniku tego zaczyna oddawać swoją krew wampirom, co demaskuje Spike. Po tym wydarzeniu i pojawieniu się w mieście komandosów wezwanych przez niego w sprawie tajemniczego potwora, gdy Buffy jest w słabszej formie z powodu choroby matki, Riley decyduje się wyjechać i wrócić do armii. Pojawia się jeszcze na moment w sezonie szóstym, ze swoją żoną Sam, także agentką wojska jak Finn. Oboje i Buffy stawiają czoło groźnemu potworowi nazywanemu Doktorem. Riley jest jeszcze wspominany w sezonie siódmym, gdy Buffy i Spike udają się do siedziby inicjatywy by usunąć chip z głowy wampira.
Zdolności
Riley jest człowiekiem, ale trening i leki dają mu sporą siłe i sprawność. Mimo jest nadal słabszy od pogromczyni. Gdy jest już normalnym człowiekiem, nadal potrafi walczyć oraz używać broni, zachowuje też nawyki z armii.

Związki
Buffy Summers − w sezonach 4 i 5, są parą, ale Riley tak naprawdę nie jest przekonany o tym iż ona go naprawdę kocha, co prawdopodobnie jest spowodowane kompleksami Finna, i tym że pogromczyni ciągle jest od niego lepsza i silniejsza.
Sam − żona Rileya, jest agentką wojska jak Finn, jest silna i sprawna, ale nie tak jak on sam. Niewiele o niej jednak wiadomo.
Faith − tylko w ciele Buffy Summers w odcinku "This Year Girl".





