Królewscy Rycerze - fikcyjna organizacja z serii Digimon, składająca się z trzynastu wojowników (na razie znanych jest jedenastu) będących w większości Digimonami na poziomie Mega. Tak jak Zakon Jedi w Gwiezdnych Wojnach mają obowiązek strzec pokoju, sprawiedliwości i porządku w Cyfrowym Świecie. Byli na wszelkie rozkazy swego pana zwanego "Yggdrasilem", który jest stwórcą Cyfrowego Świata, a potem dwóch wskrzeszonych służyło Lucemonowi, który stworzył porządek w Cyfrowym Świecie.

Członkowie
Alphamon
To pierwszy przywódca Królewskich Rycerzy, był tak potężny, że uważano go nawet za mit. Ma postać wielkiego humanoida noszącego grubą czarną (w niektórych seriach srebrną) zbroję ze złotymi ozdobami i krawędziami elementów pancerza. Jego oczy są brązowe. Do zbroi dodana jest szeroka i długa biała peleryna z niebieską podszewką. Po jego zniknięciu dowódcą został Omnimon. 
Poziom: Mega. Digimorfował z Dorugreymona lub Grademona. Może Digimorfować z Owryumonem w Alphamona (Ultimate War Blade King Dragon).
Ataki:
Digitalize of Soul - wysyła ku przeciwnikowi ogromną dawkę zielonych promieni laserowych
Holy Sword Gradalpha - tworzy wielki energetyczny miecz, którym potem walczy
Craniummon
Najbliższy Yggdrasilowi rycerz. Ma postać czerwonookiego humanoida w granatowej grubej zbroi z hełmem w kształcie czaszki, w końcu jego imię pochodzi od "cranium", co znaczy po łacinie czaszka. Uzbrojony we włócznię z dwoma ostrzami Claíomh Solais i czarną tarczę Avalon. Poziom: Mega. Digimorfował z Knightmona lub Silphymona. Ataki:
End Waltz - obracając włócznią, tworzy niszczące fale szokowe wokół siebie
God Breath - używa tarczy do obrony i ataku, kiedy wzmocniona jest mocą Yggdramona przez 3 sekundy
Crusadermon
Jedyny rycerz płci żeńskiej, szczupłej postury kobieta w różowym pancerzu uzbrojona w ciężką jasnożółtą tarczę i wstęgi o tej samej barwie, których może używać jak szabli. Zwana jest "obojętną wojowniczką". W dodatku gardzi słabymi przeciwnikami, dla których jest dość okrutna i bezlitosna. Dowodzi armią Knightmonów. W Japonii RhodoKnightmon, jej imię pochodzi od słowa "crusader" (ang. krucjata). Poziom: Mega. Digimorfowała z Knightmona. Ataki:
Fist of Athena - uderzenie tarczą
Spiral Masquerade - szybkie kłucie i cięci przeciwnika dookoła wstęgą
Laser Lettice - tworzy energetyczne pole ochronne wokół ciała
Scarlet Tempest - tornado z róż
Duftmon
Główny strateg, najbardziej uparty i wierzący w moc sprawiedliwości. Jest zielonookim długowłosym blondynem w czarno-białej zbroi z białymi skrzydłami i czerwonym szalem jako ozdobami. Jego czarny hełm ma kształt głowy leoparda. Jego bronią jest rapier. Jego imię pochodzi od "duft" (niem. zapach).Poziom: Mega. Może Digimorfować w Duftmona Leopard Mode. Ataki:
Aussterben - tworzy fale niszczącej energii swoim rapierem, po czym posyła je ku wrogowi
Ernste Wehr - wzmacnia rapier mroczną aurą, po czym używa go do walki
Dynasmon
Podobno rycerz najsilniejszy w walce wręcz, zwany "wojownikiem pasjii". Wielki fioletowy uskrzydlony humanoid w biało złotej zbroi. Jego imię pochodzi od słowa "Dynastia". Poziom: Mega. Digimorfował z Mystimona lub Silphymona. Ataki:
Breath of Wyvern - zieje destrukcyjną energią, która zmierza ku przeciwnikowi po przybraniu kształtu smoka.
D.N.A. Desintegrator - jego ręce wysyłają 2 promienie laserowe, które po wystrzeleniu przybierają kształt łańcucha D.N.A.
Examon
Ma postać wielkiego czerwonego smoka z ogromnymi łuskowatymi czarnymi skrzydłami. Podobno jest bardziej bestialski niż inni rycerze. Poziom: Mega. Digimorfował z Breakdramona i Slayerdramona.
Ataki:
Avalon's Gate 
Pendragon's Glory 
Dragonic Impact
Gallantmon
Wygląda jak powiększony Gallantmon, który był Digipartnerem Takato Matsukiego. Żółtooki rycerz w białej zbroi z czerwoną przyłbicą, naramiennikami w tym samym kolorze i peleryną. Uzbrojony w kopię i wielką kolista tarczę.
Poziom: Mega. Digimorfował z Wargrowlmona. Może Digimorfować w Gallantmona Crimson Mode. Ataki:
Lightning Joust - atak kopią
Shield of the Just - jego tarcza emituje grubą wiązkę promieni świetlnych
Magnamon
Najlojalniejszy Yggrasilowi ze wszystkich rycerzy. Jest powiększoną wersją Magnamona, który był Digipartnerem Davisa Motomiya. Jest niebieskim smokiem z białym brzuchem w złotej mechanicznej zbroi składającej się z hełmu , małego napierśnika, dużych naramienników, przedramienników i grubych prostopadłościennych butów. Poziom: Armor. Digimorfował z Veemon za pomocą Digimentalu Cudu. Może Digimorfować w Paildramona. Ataki:
Magna Punch - atak pięścią
Magna Kick - atak kopnięciem
Magna Blast - jego zbroja wysyła kilka małych pocisków
Magna Explosion - jego ciało emituje ogromną ilość energetycznych fal
Omnimon
Drugi przywódca Królewskich Rycerzy, a potem pierwszy po zniknięciu Alphamona.
Kolosalny rycerz w białej zbroi z pomarańczowym opancerzeniem lewej ręki i niebieski prawej. Jego lewa rękawica ma kształt hełmu WarGreymona, a lewa hełmu MetalGarurumona, powstał z ich D.N.A. digimorfozy. Ma zielone oczy, jego zbroja ma żółte i niebieskie ozdoby, a hełm dwa żółte rogi z boku i jeden dłuższy biały po środku czoła, nosi też białą peleryną z czerwoną podszewką. Poziom: Mega. Może Digimorfować z Imperialdramonem Fighter Mode w Imperialdramona Paladin Mode. Ataki:
Grey Sword - wysuwa z lewej rękawicy długą klingę miecza z pomarańczowym napisem i używa go do walki 
Garuru Cannon - wysuwa z prawej rękawicy wielką czarną lufę, która emituje grubą wiązkę promienia laserowego 
Sleipmon
Jedyny rycerz będący bardziej bestią niż humanoidem, ma postać sześcionogiego centaura w czerwonej zbroi. Ma na lewej ręce kuszę Muspelheim, a na prawej tarczę Niflheim. Pełni funkcję strażnika tajemnic. Jest Digipartnerem kapitana Satsumy w Digimon Savers.
Jego imię pochodzi od Sleipnira, ośmionogiego konia w mitologii skandynawskiej. Poziom: Mega. Digimorfował z Qilinmona. Ataki:
Bifrost - jego kusza wystrzeliwuje płonące strzały
Odin's Breath - dzięki tarczy powoduje wielką zamieć
UlforceVeedramon
Podobno najszybszy z rycerzy. Ma biało-niebieską z odrobiną złota lekką zbroję o hełmie w kształcie smoczej głowy. Ma też ogromne fioletowe skrzydła udające płaszcz, nosi też zielony miecz świetlny ukryty w prawej bransolecie i emiter pola ochronnego w lewej. Jest powiększoną wersją Digipartnera Taichiego z V-Tamer. Poziom: Mega. Digimorfował z AeroVeedramona. Może Digimorfować w UlforceVeedramona Future Mode. Ataki:
Ray of Victory jego złoty napierśnik w kształcie V emituje promienie świetlne
Victory Sword - atak mieczem świetlnym
Tense Great Shield - uaktywnienie barier ochronnych








