Spider-Man 3''' (ang. Spider-Man 3'') – film z 2007 roku w reżyserii Sama Raimiego, łączący elementy akcji z science-fiction. Jest to trzecia część serii filmowej przedstawiającej losy Spider-Mana – superbohatera stworzonego przez amerykańskie wydawnictwo komiksowe Marvel Comics.

Fabuła
Peterowi Parkerowi w końcu udało się osiągnąć równowagę między oddaniem Mary Jane Watson, a obowiązkami super-bohatera. Sielanka nie trwa jednak zbyt długo. Kiedy kostium Spider-Mana nagle zmienia kolor na czarny pod wpływem tajemniczej substancji z kosmosu, w Peterze także zachodzą zmiany – pod wpływem kostiumu staje się dumny i zbyt pewny siebie. Zaczyna też lekceważyć tych, na których najbardziej mu zależy. Teraz, kiedy jego śmiertelni wrogowie, Sandman i Venom pragną odwetu, okazuje się, że Petera czeka więcej niż tylko starcie z nimi – będzie musiał stoczyć największą walkę, jaką przyszło mu przeżyć – walkę z samym sobą. Spider-Man musi ponownie odkryć w sobie cechy, które sprawiły, że stał się tym, kim jest – bohaterem.

Obsada
Tobey Maguire jako Peter Parker/Spider-Man
Kirsten Dunst jako Mary Jane Watson
James Franco jako	Harry Osborn/Nowy Goblin
Thomas Haden Church jako Flint Marko/Sandman
Topher Grace jako Eddie Brock/Venom
Bryce Dallas Howard jako Gwen Stacy
James Cromwell jako Kapitan George Stacy
Rosemary Harris jako May Parker
John Paxton jako Bernard (lokaj Harry'ego Osborna)
Joe Manganiello jako Frank Thompson
Elizabeth Banks jako Betty

Soundtrack
1. Snow Patrol – "Signal Fire"
2. The Killers – "Move Away"
3. Yeah Yeah Yeahs – "Sealings"
4. Wolfmother – "Pleased to Meet You"
5. The Walkmen – "Red River"
6. Black Mountain – "Stay Free"
7. The Flaming Lips – "Spiderman vs. Muhammad Ali"
8. Simon Dawes – "Scared of Myself"
9. Chubby Checker – "The Twist"
10. Rogue Wave – "Sight Lines"
11. Coconut Records – "Summer Day"
12. Jet – "Falling Star"
13. Sounds Under Radio – "Portrait of a Summer Thief"
14. Wasted Youth Orchestra – "A Letter to St. Jude"
15. The Oohlas – "Small Parts"

Box office
Film zarobił łącznie 890 871 626 dolarów, w tym 151 116 516 dolarów w otwierający weekend. W amerykańskich kinach był obecny przez 112 dni<ref></ref>.





Linki zewnętrzne
