Niesamowity Spider-Man 2''' (ang. The Amazing Spider-Man 2'') – amerykański film science fiction z 2014 roku w reżyserii Marca Webba. Kontynuacja przygód Petera Parkera przedstawionych w filmie z 2012 pt. Niesamowity Spider-Man.

Film miał premierę 10 kwietnia 2014 roku.

Film promuje singiel Alicii Keys i Kendricka Lamara - It's On Again, który jest puszczany podczas napisów końcowych.

Obsada


Ciekawostki
Po pierwszych napisach końcowych pojawia się scena promująca , ale nie oznacza to połączenia sił obu wytwórni. 
Wspomniana wyżej scena nawet na seansie w dubbingu jest z napisami.
W filmie wykorzystano wygląd Ultimate Electro.

Kontynuacja
Niesamowity Spider-Man 3 (2018)
Początkowo premiera była przewidziana na rok 2016. Ostatecznie premiera filmu została przesunięta na rok 2018. Nie wiadomo czy będzie to kontynuacja czy ponowny reboot serii.

The Sinister Six (2016)
Spin-off serii Niesamowity Spider-Man. Premiera zapowiedziana na 11 listopada 2016.

Venom
Drugi zapowiedziany spinn-off serii Niesamowity Spider-Man. Film jeszcze nie ma oficjalnie zapowiedzianej daty premiery.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
