Megajonek - postać Disneya stworzona przez Vica Lockmana w 1965 roku. Zadebiutował w komiksie The Copycat Inventor narysowanym przez Phila De Larę.

Megajonek to siostrzeniec Diodaka. Wygląda podobnie do niego - jest jakby pomniejszoną kopią wynalazcy. W przeciwieństwie do krewnego nosi jednak kaszkietówkę. Podobnie jak wujek i reszta rodziny konstruuje różne sprzęty, wzorując się na swoim wujku. W komiksie L'aiutante (pl. Pomocnik pomocnika, Gigant Poleca 31) skonstruował wielkiego Wolframika.

W Polsce Megajonek wystąpił w 5 komiksach i jednej rysunkowej grze.

Linki zewnętrzne
 w bazie komiksów I.N.D.U.C.K.S.




