 – seinen-manga autorstwa Hideyukiego Kikuchiego z ilustracjami Kō Sasakury. Manga rozpoczęła serializację w magazynie Comic Birz w 2007 roku, a wydawnictwo Gentōsha wydało ją w 2 tomach. W Polsce manga została wydana przez wydawnictwo Studio JG.

Opis fabuły
W gęstej i tłumiącej wszelkie dźwięki mgle, Arma i jej brat mieli nieszczęście spotkać grupę nikczemnych łowców głów. Grupa zebrała się, by pojmać banitę, za którego głowę wyznaczono nagrodę w wysokości aż stu milionów sztuk złota. Kim jest poszukiwany mężczyzna? I czy rzeczywiście można go pojmać?

Manga







Bibliografia
Linki zewnętrzne
