 – to imprint japońskiej firmy Square Enix wydający mangi. Publikuje je w kilku magazynach, przeznaczonych dla różnych grup odbiorców. Na podstawie najpopularniejszych mang z magazynów Gangan Comics często tworzone są serie anime np. Fullmetal Alchemist, '''', Nabari no Ou i Soul Eater.

Magazyny
Monthly Shōnen Gangan

 – miesięcznik z mangami, mający regularnie ponad 600 stron. Shōnen Gangan był wydawany przez Enix (teraz Square Enix) i rywalizował z innymi gazetami, takimi jak Shōnen Magazine, Shōnen Jump i Shōnen Sunday, które są skierowane do tej samej grupy odbiorców: shōnen. Wydaje mangi z gatunku akcji i przygody, science fiction i fantasy. Square Enix również publikuje Gangan YG i Monthly Gangan Wing.

Mangi Monthly Shōnen Gangan:
''666 Satan (Seishi Kishimoto)
Akuma Jiten (Shinya Suyama)
B. Ichi (Atsushi Okubo)
Blade Sangokushi (Ryunosuke Ichikawa, Taiyou Makabe)
Choko Beast!!'' (Rin Asano)
Code Age Archives (Yusuke Naora)
Doubt (Yoshiki Tonogai)
'''' (Kamui Fujiwara)
Dragon Quest Monsters +'' (Mine Yoshizaki)
Emblem of Roto  (Kamui Fujiwara)
'''' (Ryunosuke Ichikawa)
Fullmetal Alchemist (Hiromu Arakawa)
Full Moon (Takatoshi Shiozawa)
Guardian Eito (Mine Yoshizaki)
Guardian of the Spirit (Nahoko Uehashi, Kamui Fujiwara)
Haré+Guu (Jungle wa Itsumo Hare nochi Gū & Hare Guu) (Renjuro Kindaichi) (2 serie)
Hazama no Uta (Kaishaku)
Heroman (Stan Lee, Tamon Ōta)
Hidamari no Pinyu (Misaki Ogawa)
Flash! Funny-face Club (Motoei Shinzawa)
It's a Wonderful World (Shiro Amano) (one-shot)
Jūshin Enbu (Hiromu Arakawa) (oryginalnie Gangan Powered)
Kimi to Boku (Kiichi Hotta)
Kingdom Hearts (Shiro Amano)
'''' (Shiro Amano)
Kingdom Hearts II (Shiro Amano)
Kingdom Hearts 358/2 Days (Shiro Amano)
Kurenai Ouji (Souta Kuwabara)
Luno (Kei Toume)
Maboroshi no Daichi (Masomi Kanzaki)
Mahoujin Guru Guru (Hiroyuki Etou)
Mamotte Shugogetten (Minene Sakurano)
Matantei Loki (Sakura Kinoshita)
Material Puzzle (Masahiro Totsuka)
Megalomania (Daisuke Hiyama)
Meteo Emblem (Sung-Woo Park)
Nagasarete Airantō (Takeshi Fujishiro)
Onikiri-sama no Hakoiri Musume (Akinobu Uraku)
Ousama no Mimi Okonomimi (Kei Natsumi)
Papuwa & Nangoku Shōnen Papuwa-kun (Ami Shibata) (2 serie)
Phantom Dead or Alive (Michiaki Watanabe)
Saga of Queen Knight (Tomohiro Shimomura)
Shugen Byakuyū Rubikura (Ryūsuke MIta)
Soul Eater (Atsushi Ookubo)
'''' (Eita Mizuno, Kyo Shirodaira)
Spiral Alive (Eita Mizuno, Kyo Shirodaira)
'''' (Aoi Mizuki)
'''' (Mayumi Azuma)
'''' (Akira Kanda)
Straykeys (Tarō Yuzunoki)
Toaru Majutsu no Index (Kazuma Kamachi, Chuuya Kogino)
Tozasareta Nerugaru (Rumi Aruma)
Tokyo Fantasy Gakuen Yuushaka: Rua no Noel (Kaishaku)
Tokyo Underground (Akinobu Uraka)
Totsugeki! Papparatai (Natsuki Matsuzawa)
Tripeace (Maru Tomoyuki)
Twin Signal (Sachi Oshimizu)
UFO Ultramaiden Valkyrie (Kaishaku)
Vampire Juuji Kai (Yuri Kimura, Kyo Shirodaira)
Violinist of Hameln (Michiaki Watanabe)
Z MAN (Hideaki Nishikawa)

Monthly GFantasy
 – japoński magazyn z mangami typu shōnen, znany również jako Gangan Fantasy, publikowany przez Square Enix. Serie są skierowane przede wszystkim do młodych czytelników i z reguły obsadzone są w realiach fantasy. Można w nich zaobserwować wiele cech gatunku supernatural, akcji i/lub horroru.

Mangi Monthly GFantasy:
''10-4'' (Hashiba Maki)
Cuticle Detective (Mochi)
D-Drops (Seana)
Daisuke!'' (Hasu Kikuzuki)
Durarara!!'' (Ryohgo Narita)
E'S (Satoru Yuiga)
'''' (Maki Hakoda)
'''' (Nattu Fujimori)
'''' (Yūna Takanagi)
Gestalt (Yun Kouga)
Higurashi no naku koro ni: Minagoroshi-hen (Hinase Momoyama, Ryukishi07)
Higurashi no naku koro ni: Tatarigoroshi-hen (Jiro Suzuki, Ryukishi07)
Higurashi no naku koro ni: Yoigoshi-hen (Mimori, Ryukishi07) 
'' (Sōta-kun no Akihabara Funtōki)'' (Jiro Suzuki)
Kamiyomi (Ami Shibata)
Kuroshitsuji (Yana Toboso)
Lammermoor no Shounen Kiheitai (Nana Natsunishi)
Monokuro Kitan (Kusu Rinka)
Nabari no Ou (Yuhki Kamatani)
Pandora Hearts (Jun Mochizuki)
Pani Poni (Hekiru Hikawa)
Switch (naked ape)
Teiden Shoujo to Hanemushi no Orchestra (Ninomiya Ai)
Torikago Gakkyuu (Shin Mashiba)
Zombie-Loan (Peach-Pit)

Young Gangan
 – to japoński magazyn z mangami typu seinen publikowany przez Square Enix dwa razy w miesiącu (w pierwszy i trzeci piątek). Po raz pierwszy został wydany 3 grudnia 2004 roku.

Mangi Young Gangan:
Amigo x Amiga (Takahiro Seguchi)
Arakawa Under the Bridge (Hikaru Nakamura)
Bamboo Blade (Aguri Igarashi, Masahiro Totsuka)
Bitter Virgin (Kei Kusunoki)
Black God (Sung-Woo Park, Dall-Young Lim)
'''' (Yuji Iwahara)
Dōsei Recipe (Towa Oshima)
Drop Kick
Front Mission Dog Life and Dog Style/ Front Mission The Drive (Yasuo Otagaki)
Fudanshism (Morishige)
Hanamaru Yōchien (YUTO)
Hohzuki Island (Sanbe Kei)
Jackals (Kim Byung Jin, Shinya Murata)
Mangaka-san to Assistant-san to (Hiroyuki)
Mononoke (Ninagawa Yaeko)
Nikoichi (Renjuro Kindaichi)
Saki (Ritsu Kobayashi)
Sekirei (Sakurako Gokurakuin)
Shikabane Hime (Yoshiichi Akahito)
Sumomomo Momomo (Shinobu Ohtaka)
Tentai Senshi Sunred (Makoto Kubota)
Übel Blatt (Etorouji Shiono)
Umeboshi (Maya Koikeda)
Until Death Do Us Part (DOUBLE-S, Hiroshi Takashige)
'''' (Michiaki Watanabe)
Working!!'' (Karino Takatsu)


Gangan Online
 – to darmowy magazyn internetowy z mangami i light novel, publikowany i uaktualniany przez Square Enix. Został aktywowany 2 października 2008 roku.

Mangi Gangan Online:
Ai wa Noroi no Nihon Ningyou (Kiki Suihei)
Alba Rose no Neko (KARASU)
Asao-san to Kurata-kun (HERO)
Amanonadeshiko (Haruka Ogataya)
Aphorism (Karuna Kujo) (oryginalnie Gangan Wing)
Barakamon (Satsuki Yoshino)
Buyuuden Kita Kita (Hiroyuki Etou)
Chokotto Hime (Ayami Kazama) (oryginalnie Gangan Wing)
Cyoku!'' (Nico Tanigawa)
En Passant  (Taro Yuzunoki)
Esoragoto (usi)
Fractale (Mutsumi Akazaki)
Hyakuen! (Ema Tooyama)
Karasu-tengu Ujyu (Iwanosuke Neguragi)
Kyou mo Machiwabite (Ichi Saeki)
Kyousou no Simulacra (Hideaki Yoshimura)
Oji-chan Yuusha (Tarou Sakamoto)
Pochi Gunsō (Mao Momiji, AKIRA)
Ryuushika Ryuushika (Yoshitoshi Abe)
Seitokai no Wotanoshimi.'' (Marumikan)
Sengoku Sukuna (Nekotama.)
Shikisou (Akira Kanda)
Shougakusei Host Pochi (SAORI)
Tokyo Innocent (Naru Narumi) (oryginalnie Gangan Wing)
Wa!'' (Akira Kojima)

Monthly Gangan Joker
 – japoński magazyn z mangami typu shōnen wydany przez Square Enix 22 kwietnia 2009 roku.

Mangi Monthly Gangan Joker:
Akame ga Kill (Takahiro), (Tetsuya Tashiro)
Book Girl and the Suicidal Mime (Miho Takeoka) (oryginalnie Gangan Powered)
'''' (Team Guriguri) (oryginalnie Gangan Powered)
Damekko Kissa Dear (Ryōta Yuzuki) 
Eighth (Izumi Kawachi)
Hana-Saku Iroha
Himawari (Blank-Note)
Inu x Boku Secret Service (Cocoa Fujiwara)
Love x Rob x Stockholm (Hiroki Haruse)
Manabiya (Akira Kojima)
Natsu no Arashi!'' (Jin Kobayashi) (oryginalnie Gangan Wing)
NEET Princess Terrass (Tomohiro Shimomura)
Prunus Girl
rail aile bleue (Kazuyoshi Karasawa)
Sengoku Strays (Shingo Nanami) (oryginalnie Gangan Wing)
Seto no Hanayome (Tahiko Kimura) (oryginalnie Gangan Wing)
Shinigami-sama ni Saigo no Onegai wo (YAMAGUCHI Mikoto)
Shitsurakuen (Tōru Naomura)
Tasogare Otome x Amnesia  (Maybe) (znane również jako Dusk Maiden of Amnesia)
Today's Great Satan II (Yūichi Hiiragi)
Umineko no Naku Koro ni (Kei Natsumi, Ryukishi07) (oryginalnie Gangan Powered)
Yandere Kanojo (Shinobi)

Magazyny, których publikacja została wstrzymana
Gangan Powered
 – japoński magazyn z mangami typu shōnen publikowany przez Square Enix. Został zastąpiony przez Gangan Joker.

Mangi Gangan Powered:
Blan no Shokutaku ~Bloody Dining~'' (Tsubasa Hazuki, Shogo Mukai)
Book Girl and the Suicidal Mime (Miho Takeoka)
Final Fantasy XII (Gin Amou)
Jūshin Enbu (Hiromu Arakawa)
HEAVEN (Aoi Nanase)
Higurashi no naku koro ni: Onikakushi-hen, Tsumihoroboshi-hen, Matsuribayashi-hen (Karin Suzuragi, Ryukishi07)
He Is My Master (Asu Tsubaki, Mattsu)
Nusunde Ri-Ri-Su (TINKER)
Princess of Mana (Seiken Densetsu: Princess of Mana) (Satsuki Yoshino)
Shining Tears (Akira Kanda)
Superior (Ichtys)
Umineko no naku koro ni (Kei Natsumi, Ryukishi07)

Monthly Gangan Wing
 – japoński magazyn z mangami typu shōnen publikowany przez Square Enix. Został zastąpiony przez Gangan Joker.

Mangi Monthly Gangan Wing:
Alice on Deadlines (Shiro Ihara)
Brothers (Yoshiki Naruse)
Aphorism (Karuna Kujo)
Ark (Nea Fuyuki)
Dear (Cocoa Fujiwara)
Chokotto Hime (Ayami Kazama)
Enchanter (Izumi Kawachi)
'' (Nea Fuyuki)
Higurashi no naku koro ni: Watanagashi-hen i Meakashi-hen (Yutori Hōjō, Ryukishi07)
Ignite (Sasa Hiiro)
Kon Jirushi (Toyotaro Kon)
Mahoraba (Akira Kojima)
Majipikoru (Kanoto Kinatsu)
Natsu no Arashi!'' (Jin Kobayashi)
NecromanciA (Hamashin)
Otoshite Appli Girl (Kako Mochizuki)
Sai Drill (Izumi Kawachi)
Sengoku Strays (Shingo Nanami)
Seto no Hanayome (Tahiko Kimura)
Stamp Dead (Kanoto Kinatsu)
Shyo Shyo Rika (Takumi Uesugi)  
Tales of Eternia (Yoko Koike)
Tenshou Yaoyorozu (Kanoto Kinatsu)
Tokyo Innocent (Naru Narumi)
'''' (Mayumi Azuma)
Warasibe (Satoru Matsuba)
Watashi no Messiah-sama (Suu Mikazuki)
Watashi no Ookami-san (Cocoa Fujiwara)



Linki zewnętrzne
