Diddl - stworzona w Niemczech komiksowa postać myszy wymyślona przez grafika Thomasa Goletza. Komiksowa mysz ma wielkie stopy i uszy oraz nosi spodnie na szelkach.

Postać powstała 24 sierpnia 1990 r., pierwotnie miała przedstawiać kangura, lecz wkrótce przeistoczyła się w mysz. Początkowo nie była postacią komiksową, a jedynie wzorem towarowym pluszowych przytulanek i różnych innych zabawek i ozdób dla dzieci. Postać Diddl jest znakiem zastrzeżonym przez firmę Depesche Vertrieb GmbH & Co. KG z Geesthacht. 

Kolejne postaci z serii:
Diddlina (mysz)
Pimboli (miś)
Ackaturbo (ptak)
Merksmire (mol książkowy)
Mimihopps (królik)
Friedl, Fratt i Fritt (żaby)
Vanillivi (owca)
Wollywell (owca)
Galupy (koń)
Bibombl (pies)
Profesor Blubberpeng (mysz)
Milimits (kot)
Tiplitaps (żółw)

Artykuły z postaciami z serii można kupić w większości krajów Europy.

Linki zewnętrzne
