 – główny bohater mangi i anime Naruto.

Historia

Historia Naruto zaczyna się, gdy Czwarty Hokage, w obronie Konohy przed lisem o dziewięciu ogonach poświęca swoje życie, wiążąc przy tym bestię w ciele nowo narodzonego chłopca. Naruto może czerpać z niemalże nieskończonych pokładów czakry demona, a rany, które otrzymuje w niemal każdej walce, goją się w okamgnieniu. Kiedy w Naruto narasta gniew, czakra demona wydostaję się na zewnątrz i dodaję mu sił, jednocześnie gojąc jego rany. Pierwszym stadium tej zmiany są czerwone oczy demona, dłuższe paznokcie, które wtedy wyglądają jak pazury oraz powiększone kły. W kolejnym stadium czakra tworzy wokół niego powłokę lisa. Im więcej ogonów zostanie uformowanych, tym bardziej Naruto traci nad sobą panowanie i nie odróżnia przyjaciół od wrogów. Kiedy powstaną cztery ogony skóra Naruto zostaje rozerwana, a zamiast niej pojawia się czakra przypominająca czarny ogień, co powoduję że chłopak wygląda jak miniaturowa wersja Kyūbi. Nie da się go wtedy powstrzymać i nic nie jest w stanie go zranić. Po powstaniu sześciu ogonów formuje się szkielet demona, a wraz z rozwojem ósmego, powstają mięśnie. Dziewiąty ogon oznacza całkowitą kontrole lisa i śmierć Naruto.

Jego matka - Kushina Uzumaki pochodziła z  i była żoną Minato. O swoim ojcu dowiedział się w wieku 16 lat z informacji zawartych w zabezpieczeniach przed uwolnieniem bestii. Naruto wychował się w samotności, unikany przez mieszkańców wioski. Sam Czwarty Hokage pragnął, aby traktowano go jak bohatera, który uratował wioskę. Dotkliwe kary, które wprowadził trzeci Hokage za mówienie o przeszłości, powstrzymują starszych przed otwartą wrogością, jednakże ich niechęć w stosunku do Naruto przenosi się na jego rówieśników, którzy nie znają prawdy. Fakt ten bardzo martwi Sarutobiego, który podziela opinię swojego następcy i pragnie, aby Naruto żył wolny od uprzedzeń. 

Sam Naruto dowiaduje się o zapieczętowanym w nim Kyūbi dopiero w wieku 12 lat, wcześniej sprawiwszy mnóstwo problemów wychowawczych, chcąc w ten sposób zwrócić na siebie uwagę. Namiastką ojca stał się dla niego Iruka Umino, nauczyciel z Akademi. Mimo że rodzice Iruki również zginęli podczas walki z demonem, jako jeden z pierwszych przezwycięża on swoje uprzedzenia i nie wini Naruto za ich śmierć, stając się w ten sposób jego pierwszym i najważniejszym przyjacielem oraz kimś w rodzaju ojca.

Naruto jako dziecko był uważany za nieudacznika, jednak zyskał sobie uznanie innych ucząc się Kage Bunshin no Jutsu, która jest techniką na poziomie Jonina. Następnie rozwija się też dzięki 3-letniemu szkoleniu z Sanninem Jiraiy'ą, który nauczył go m.in. techniki Rasengan. Po śmierci mentora udaje się na specjalny trening z ropuchami. Wraca podczas ataku Paina na Konohę. Kiedy zostaje zagrożony, Hinata próbuje mu pomóc wyznając swoje uczucia. Naruto widząc ranioną przez wroga dziewczynę przemienia się w Kyubi'ego. Przed zdjęciem pieczęci zatrzymuje go Minato Namikaze, który oznajmia mu, że jest jego ojcem. Dzięki niemu udaje mu się opanować lisa i pokonuje Paina stając się bohaterem wioski.

Osobowość
Do wyróżników jego osobowości należy hałaśliwość, umiejętność zaskakiwania oraz niczym nie zrażone przekonanie, iż któregoś dnia zostanie największym w historii Hokage. Osiągnięcie tego celu ma zapewnić mu uznanie mieszkańców Konohy. Naruto trenuje bez wytchnienia, aby osiągnąć swoje marzenie.

Determinacja chłopaka, jego szacunek i lojalność względem przyjaciół oraz miłość do Konohy sprawiają, że przyciąga do siebie wielu ludzi. Z drugiej strony potrafi też być osobą nieznośną i dziecinną, co przejawia się głównie we wspomnianym wcześniej hałaśliwym zachowaniu oraz zamiłowaniu do śmiesznych przedmiotów (np. portmonetka-żabka lub piżama). Naruto posiada wspaniały dar - każdy, kto go poznaje, zostaje jego przyjacielem. Gdy Naruto jest podekscytowany, wypowiada w wersji japońskiej: "Dattebayo" (w polskiej: "Kumalski"). Ma to po swojej matce, która mówiła: "Dattebane".

Etymologia
Imię Naruto oznacza „wir”. Japończycy określają tym słowem znak @. Jest to także jeden ze składników japońskiego dania (zupy) ramen.

Nazwisko Uzumaki oznacza wir lub spiralę. Spirala znajduje się także w godle Konohy – liścia obecnego na ubraniach i opaskach shinobi z owej wioski, na kurtce głównego bohatera.

Nawiązania
W urodziny Naruto, 10 października, obchodzono niegdyś w Japonii , aczkolwiek od 1999 roku święto to zostało ustalone na drugi poniedziałek października.

W jednym z odcinków pewien most został nazwany „Wielkim Mostem Naruto”. Most o takiej nazwie istnieje w Japonii i rozpięty jest nad cieśniną Naruto między wyspami Sikoku i Awaji, jest on zaliczany do najdłuższych mostów świata.



