Batman – amerykański film fabularny z 1966 roku, w reżyserii Leslie H. Martinsona. Jest kontynuacją serialu Batman (1966-1968).

Fabuła
Bogaty przedsiębiorca Bruce Wayne i jego wychowanek Dick Grayson na co dzień są zwykłymi obywatelami. W rzeczywistości potajemnie wcielają się w role odpowiednio Batmana i Robina, dwójki zamaskowanych mścicieli walczących ze zbrodnią. W tym przypadku ich przeciwnikiem jest Pingwin - sprytny przestępca, który ukradł dehylator - urządzenie pozwalające zamieniać ludzi w proch i ma zamiar przejąć władzę nad światem. Pomagają mu w tym Joker - oszpecony zabójca-psychopata, złodziejka - Kobieta-kot i Zagadka - mistrz zbrodni wymagających łamania głowy.

Film jest kontynuacją kinową serialu o Batmanie.

Obsada
Adam West – Batman/Bruce Wayne,
Burt Ward – Robin/Dick Grayson,
Burgess Meredith – Pingwin,
Cesar Romero – Joker,
Lee Meriwether – Kobieta-Kot,
Frank Gorshin – Człowiek-zagadka,
Alan Napier – Alfred Pennyworth,
Neil Hamilton – komisarz Gordon.

Linki zewnętrzne
