Radosław Kleczyński (ur. 1966r.) – polski scenarzysta komiksów, pisarz. Twórca postaci i scenarzysta Kica Przystojniaka (seria komiksów, rysunki Sławomir Jezierski), Diezla (seria komiksów W rytmie Diezla, rysunki Olaf Ciszak) i Vandala. Jako scenarzysta współpracuje m.in. z Przemysławem Truścińskim. Publikował m.in. w Super Boom!'', AQQ, Świecie Komiksu, Czasie komiksu, Arenie komiks, Antologii Komiksu Polskiego, Komiks Forum, Krakersie, Kelvinie i Celsjuszu, Dzienniku Bałtyckim, Fenixie i Nowej Fantastyce. 

Bibliografia
