Mad Hatter (Jervis Tetch) − w Polsce znany jako Szalony Kapelusznik. Swoją złodziejską tożsamość zaczerpnął z książek Lewisa Carrolla : Alicja w Krainie Czarów oraz Po drugiej stronie lustra. Potrafi władać umysłami ludzi za pomocą kapelusza z karteczką 10/6.

Historia
Jervis Tetch pojawił się po raz pierwszy, kiedy Batman powstrzymał go przed kradzieżą trofeum w Gotham. Został osadzony w Arkham Asylum. Powrócił z bronią: kapeluszem hipnotyzującym. Awansował wtedy z trzecioplanowego przestępcy na drugoplanowego.

Gry
Pojawił się w grze . Tam potrafił szybować, hipnotyzować oraz strzelać.






