Jason Todd - postać z komiksów o Batmanie, która zadebiutowała w Detective Comics #524 jednak zmarł w Batman #428. Został stworzony przez Gerry'ego Conwaya i Dona Newtona. 

Biografia
Dziecko ulicy
Jason wychował się bez rodziców na ulicy. Pewnego dnia kiedy Batman zostawił Batmobil przy jego "domu", Jason skorzystał z okazji i ukradł koła z jego samochodu by wyrwać się z ulicy. Jednak został złapany przez Batmana. Mroczny Rycerz odstawił go do Szkoły Madame Ma Guun - inaczej poprawczaka. Jednak Batman odkrył że jest to tylko przykrywka. Władze szkoły to tak naprawdę złodzieje. Batman i Jason Todd zrobili z tym porządek. 

Robin
Batman postanowił przygarnąć chłopaka i uczynić go drugim (po Dicku Graysonie) Robinem. Jego kariera składała się głównie z agresji. M.in pobił Dwie Twarze dowiadując się że to on zabił jego ojca odsiadującego                                                                          wyrok, wyrzucił drobnego złodziejaszka przez okno, tłumacząc się tym że ten "zasnął". Joker porwał jedną z trzech potencjalnych kandydatek do jego prawdziwej matki. Okazało się że to ona. Joker podczas próby ratunku ze strony Robina, uwięził go pobitego łomem razem z matką w zaminowanym pomieszczeniu. Batman nie zdążył na czas. Wyniósł ciało syna z pomieszczenia. 

Zmartwychwstanie
Dzięki działaniom Superboya Prime walczącego z Superboyem, jak wiele postaci z uniwersum DC zmartwychwstał. Jego słabe ciało znalazła Talia al Ghul , która obsesyjnie zakochana w Batmanie rozpoznała w nim Robina i wrzucając go do Lazarus Pit (Jam Łazarza) oddaje mu jego sprawność fizyczną.
Red Hood
Pierwsze co zrobił po odzyskaniu siły to przyjęcie dawnej tożsamości swojego zabójcy, Red Hooda. Doszedł do wniosku że jedynym sposobem by zniszczyć przestępczość jest zabijanie mafii. Okazało się że Batman nie pomścił jego śmierci, więc postanowił spotkać się z nim. Przy okazji postawił sobie za cel zniszczyć Black Maska. W między czasie zrewanżował się na Jokerze katując go łomem. W końcu Batman spotyka mordercę. Todd ma ze sobą Jokera. Dał Batmanowi wybór ma mu pozwolić zakończyć żywot clowna lub go powstrzymać. Batman impulsywnie rzuca batarangiem w szyję Todda. Jason padł na ziemię. Jednak Red Hoodowi udało się przeżyć. 

Nightwing
Jason postanowił zwrócić się do chyba jedynej osoby, do której nie pałał nienawiścią - Nightwinga. Todd podrobił kostium Nightwinga i zjawił się w Nowym Jorku by zaproponować współpracę Dickowi. Jednak Jason nie zmienił swoich morderczych nawyków, co było powodem odmowy Graysona. Nightwing II został porwany przez anonimowego gangstera. Jednak uratował go oryginalny Nightwing. Po tym incydencie relacje postaci nie zmieniły się, jednak Jason powrócił do bycia działającym samemu Red Hoodem.

W innych mediach
Jason ze względu na brutalność nie pojawił się w innych mediach niż komiksy. Wyjątkiem jest jeden film animowany - "Batman : W cieniu Czerwonego Kaptura".







