Doktor Octopus (inaczej Doc Ock) to fikcyjna postać z komiksów Marvela, jeden z najgroźniejszych przeciwników Spider-Mana. 

W rzeczywistości dr. Otto Octavius; jest naukowcem, specjalistą w dziedzinie atomistyki oraz fizyki kwantowej. W wyniku nieudanego eksperymentu do ciała doktora Octaviusa zostają trwale przyczepione cztery mechaniczne ramiona, których używał podczas przeprowadzania eksperymentu. Od tej pory znany jako dr. Octopus, szalony naukowiec, który za wszelką cenę dąży do przeprowadzenia swoich niebezpiecznych eksperymentów oraz zniszczenia Spider-Mana, którego jest wielkim wrogiem. Pierwszy raz pojawił się w The Amazing Spider-Man #3

Octopus pojawił się w drugiej części filmu Spider-Man. Postać tę zagrał Alfred Molina.

W 2013 roku zagościł także w Superior Spider-Man i został głównym bohaterem, stało się to tak, że umierający Octopus, po ostatniej walce z Spider-Manem (w Spider island) jest w posiadaniu fal mózgowych Parkera, dzięki czemu zmieni mózgi, swój z Petera teraz jest Spider-Manem a Parker umiera i to w nie swoim ciele, a wszystko dlatego że Peter Parker postanowił użyć technologii swojego wroga. Po śmierci już jako duch pilnuje Octopusa w jego ciele.

Linki zewnętrzne
