BiOCOSMOSiS – polski cykl komiksowy z gatunku science-fiction, której twórcami są Edvin Volinski, polski scenarzysta, oraz Nikodem Cabała, rysownik. Cykl główny BiOCOSMOSiS będzie składał się z kilku serii. Jak do tej pory (stan na 2009) zostały wydane cztery tomy pierwszej z nich zatytułowanej Emnisi.

Wydania
Pierwszy tom cyklu BiOCOSMOSiS: Enone ukazał się w grudniu 2006 nakładem wydawnictwa Pro-Arte. BiOCOSMOSiS: Enone ukazał się także w amerykańskim magazynie komiksowym „Heavy Metal” (marzec, 2009).

Świat biouniwersum


Akcja serii Emnisi rozgrywa się w kosmicznym biouniwersum z jego złożonymi strukturami politycznymi i społecznymi. Czas, w jakim rozgrywa się cała seria, to okres tuż przed wybuchem wojny o jedność Entirium.

Hodowcy to mityczni twórcy różnych ras ludzkich rozproszonych po całym Wszechświecie. Nikt nie wie, jak wyglądali Hodowcy, ani nawet czy na pewno istnieli. Jedynymi istotami, które twierdzą, że miały kontakt werbalny z mitycznymi stworzycielami, są niebieskoskórzy Łącznicy – przedstawiciele kasty rządzącej Entirium.

Wspólna Cywilizacja Entirium łączy wszystkie planety, będące kiedyś pod rządami Hodowców. Planety te połączyły się w wieloplanetarne państwa-korporacje zwane kosmoracjami.  Kosmoracje są zarządzane przez delegartów, polityków zasiadających w Najwyższej Radzie Entirium.  Każde z państw kosmoracji ma swojego przywódcę wybieranego w wolnych wyborach – planetarda. Równie ważną osobą jest wybierany przez radę kosmoracji dominard – urzędnik do spraw specjalnych.

Porządku w zamieszkanych światach pilnuje Legion Entirium, jego naczelne dowództwo to Supranatium. Legion ma swój wydział zajmujący się zapobieganiem konfliktów – Prevetorium.

Sprawy sądowe rozstrzyga Aula Mądrości i Sprawiedliwości będąca jednocześnie władzą ustawodawczą i sądowniczą.

W świecie BiOCOSMOSiS ważna rolę odgrywają również Marszandrowie – gwiezdni kupcy.

Bohaterowie tytułowej serii emnisi z  Zakonu Equilibrium to jednocześnie filozofowie, naukowcy i wojownicy, obdarzeni niezwykłymi umiejętnościami.  Tacy mistrzowie są potrzebni w świecie targanym nieustającymi konfliktami.

Dodatkowe zagrożenie stanowią Mistrzowie Kuszenia – bezcielesne istoty, żerujące na  negatywnych ludzkich emocjach.

Kolejnym wyzwaniem dla świata Entirium są Noktoornowie, obca cywilizacja, która próbuje nawiązać kontakt.

Bohaterowie


Zakon Equilibrium
Enone – emnich-bibliotekarz, wysłany przez Zakon na misje na planetę Erra Nefia, gdzie dochodzi do pierwszego kontaktu z Noktoornami.

Savas – emnich przybywający na pomoc ludności  kolonii Erra X, nękanej atakami  zamieszkujących planetę inteligentnych zwierząt.

Quiciuq – wysłannik Zakonu, który na planecie Altomerra szuka potężnego telepaty.

Evilive – strażnik syberriańskiego klasztoru Zakonu Equilibrium. W 4. tomie serii przybywa wraz z innymi emnichami na planetę Megaerra, aby uwolnić Quiciuqa, uwięzionego w Pyłosferze.

Telet (Savas) – emnich uwięziony i użyty jako broń przez Supranatium.

Legion Entirium
Shynaka (Enone, Savas) – jeden z pierwszych Prevetorian, poprzednio guberian Erra Neffia.

Supremion Zakye (Enone, Evilive) – dowodzi akcją odbicia Quiciuqa w Pyłosferze.

Inni
Hydrak (Quiciuq, Evilive) – potężny telepata, hacker umysłów.

Mutanci

mutaborg – cyborg zróżnicowany genetycznie.

Publikacje
Albumy
BiOCOSMOSiS: Emnisi – 1 – Enone (grudzień, 2006)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – 2 – Savas (maj, 2007)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – 3 – Quiciuq (marzec, 2008)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – 4 – Evilive (październik, 2009)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – 5 – Atlana (październik, 2011)

Antologie
BiOCOSMOSiS: Emnisi – Antologia 1 (październik, 2007)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – Antologia 2 (październik, 2008)

BiOCOSMOSiS: Emnisi – Antologia 3 (październik, 2010)

Zapowiedzi
Piąty tom serii BiOCOSMOSiS: Emnisi – 5 – Atlana zapowiedziano na październik 2011

Linki zewnętrzne






