 - publikowana w latach 1976-1984 przez wydawnictwo Shogakukan, licząca 17 tomów manga autorstwa Keiko Takemiya, uznawana za jedną z pierwszych z gatunku shōnen-ai. Pozycja ta zdobyła w 1980 r. nagrodę Shogakukan Manga Award dla najlepszej mangi w kategorii shōnen-manga/shōjo-manga. 

W listopadzie 1987 r. ukazała się animowana adaptacja mangi w postaci jednego OAV, zatytułowana , a na ścieżce dźwiękowej do tego anime znalazły się m.in. utwory Fryderyka Chopina i Johanna Sebastiana Bacha. 

Akcja mangi rozgrywa się w drugiej połowie XIX wieku w Arles na południu Francji. Jesienią 1882 r. do Lacombrade, ekskluzywnej szkoły z internatem dla chłopców, przybywa nowy uczeń, 14-letni wicehrabia, . Sympatyczny, pełen energii i niezwykle uzdolniony chłopiec o egzotycznej urodzie szybko zdobywa uznanie kolegów. Jedynie , piękny niczym anioł, lecz mający złą reputację chłopiec dzielący razem z Serge'm ten sam pokój, nie podziela entuzjazmu ogółu i stara się za wszelką cenę pozbyć niepożądanego współlokatora. Serge nie poddaje się jednak i usiłuje zdobyć przyjaźń Gilberta.

Linki zewnętrzne
