 – japońska manga autorstwa Yū Kuraishi z ilustracjami Kazu Inabe. Akcja skupia się wokół szesnastolatka posądzonego o morderstwo, Yoshiakiego Moedy, i trójce jego więziennych przyjaciół, których złączyła nie tylko wspólna cela w zakładzie karnym dla nieletnich. Z niewiadomych przyczyn do życia powracają umarli, hordy zombie terroryzujące Japonię. Grupka byłych więźniów z celi 4 postanawiają przeżyć za wszelką cenę.

Manga
Manga Apocalypse no toride rozpoczęła swoją publikację jest w październiku 2011 roku magazynie Monthly Shōnen Rival wydawnictwa Kōdansha. Pierwszy tom tankōbon został wydany przez to wydawnictwo w marcu 2012 roku.





Linki zewnętrzne
