Zeromaru (często nazywany Zero) to fikcyjna postać z mangi Digimon Adventure V-Tamer 01. Jest jednym z głównych bohaterów tej mangi, a jego partnerem jest Taichi Yagami. W przeciwieństwie do większości Digimonów w całej serii, Zeromaru ma imię i nie nazywa się go według nazwy jego gatunku.

Zeromaru jest Veedramonem i z upływem czasu uczy się ewoluować w wyższe, silniejsze formy takie jak AeroVeedramon, czy UlforceVeedramon.

Wygląd
Veedramony to Digimony smoki, mające duży róg na nosie, oraz dwa wielkie rogi w miejscu uszu. Mają pięć pazurów na dłoniach, oraz trzy pazury na stopach. Nazwa Veedramon pochodzi od dużej niebieskiej litery V, umieszczonej na ich piersi.

Opis
Zeromaru ma wiele cech wspólnych z jego partnerem – Taichim. Ma silną wolę, ale jest nieroztropny i nie znosi być niedocenianym. Rozumie, że nie jest w stanie wszystkiego zrobić sam, ale mimo to z determinacją lubi udowadniać swoją siłę. W mandze, ciągle przychodzi mu walczyć z wieloma silnymi Digimonami i często wygrywa tylko dzięki taktyce Taichiego.

Ataki:
V-Breath Arrow:  Wystrzeliwuje gorący ładunek w kształcie litery V, który może spalić wroga na popiół.
V-Breath Arrow MAX: Koncentruje energię i wystrzeliwuje potężny i wielki ładunek w kształcie litery V.
Hammer Attack: Naładowuje swoją pięść energią i uderza przeciwnika.
Magnum Punch: Uderza przeciwnika z pięści.

Inne formy
AeroVeedramon jest ewolucją Veedramona na poziomie Ultra. Zeromaru po raz pierwszy osiąga ten poziom w walce z Ghoulmonem. W tej formie wyrastają mu skrzydła i dzięki temu może latać oraz toczyć bitwy na niebie. W tej formie walczył z wieloma Digimonami, aż natrafił na Arcadimona. Podczas tej walki został ciężko ranny przez specjalne ataki wroga. Został uratowany dzięki pomocy wszystkich Digimonów jakie wcześniej spotkał wraz z Taichim. Podczas drugiego starcia z tym Digimonem, wygrywał, do czasu aż Neo Saiba nie użył DigiMentala, by Arcadimon ewoluował w jeszcze silniejszą formę. Zeromaru prawie zginął kiedy z ogromną szybkością staranował wroga.
Ataki:
Dragon Impulse:  Tworzy wiązkę energii w kształcie smoka i wypuszcza ją w stronę przeciwnika.
V-Wing Blade: Wystrzeliwuje ostrze w kształcie litery V ze swoich skrzydeł.
V-Breath Arrow: Wystrzeliwuje gorący ładunek w kształcie litery V, który może spalić wroga na popiół.
Wind Guardian (風の守護壁): Używa skrzydeł by wezwać lawinę wiatrów tworzących barierę.
UlforceVeedramon to poziom Mega Veedramona. Zeromaru po raz pierwszy ewoluuje w tą formę podczas walki z Arcadimonem. Po tym, gdy jako AeroVeedramon staranował wroga z ogromną szybkością, był bliski śmierci. Wtedy jego dane ewoluowały go na ten poziom. W tej formie Zeromaru nie tylko mógł ochronić swoich przyjaciół przed atakiem Arcadimona, lecz także go zranić swoim atakiem Shining V-Force. Następnie odciął jego lewe ramię atakiem Ulforce Saber. W tym momencie Rei, siostra Neo Saiby stwierdza, że nie może już patrzeć na ciągłe walki i postanawia skoczyć z klifu. W ostatnim momencie Zeromaru ratuje ją. To wydarzenie spowodowało że Neo zrozumiał swoje błędy. W tym momencie, Daemon, główny przeciwnik w mandze ujawnił się i chciał walczyć z Zeromaru. Zeromaru walczył dzielnie, lecz odniósł wiele obrażeń, gdy bronił swoim ciałem swoich przyjaciół przed atakami Daemona. Wtedy Taichi aktywował swój Digimental, dzięki czemu Zeromaru mógł ewoluować na jeszcze wyższy poziom.
Ataki:
Shining V Force:  Wystrzeliwuje laser ze swojej zbroi w kształcie litery V umieszczonej na piersi.
Ulforce Saber: Atakuje z użyciem szabli, wyłaniającej się z jego prawej V-Bransolety.
Tensegrity Shield: Uwalnia świętą aurę ze swojej lewej V-Bransolety, która staje się barierą o strukturze Tensegrity.
UlforceVeedramon Future Mode to najsilniejsza forma Veedramona. Zeromaru osiągnął ten poziom gdy jego partner, Taichi aktywował swój Digimental. Dzięki temu osiąga poziom nawet większy od Mega,  Super Ultimate, występujący u bardzo niewielu Digimonów. W tej formie, Zeromaru bez trudu pokonał Daemona i zabił go przecinając go na dwie części. Zaraz po tym Digimental (którego UlforceVeedramon Future Mode nosił na pasie) stracił swoją moc i Zeromaru wrócił na poprzedni poziom.
Ataki:
Shining V Force:  Wystrzeliwuje laser ze swojej zbroi w kształcie litery V umieszczonej na piersi.
Ulforce Saber: Atakuje z użyciem szabli, wyłaniającej się z jego prawej V-Bransolety.







