 to bohaterowie z popularnej w Japonii serii mangi i anime Bleach. Shinigami to elitarna, specjalna kasta w Soul Society, która nie jest zamknięta ze względu na urodzenie i przynależność społeczną. Dołączyć mogą do niej wszystkie dusze, które posiadają odpowiednio wysoką energię duchową (reiryoku) i zdadzą wszystkie egzaminy w Akademii Shinigami. Wówczas młody adept zamieszkuje w Seireitei, specjalnie wydzielonym terenie dla shinigami w Soul Society i dołącza do jednej dywizji z Gotei 13. 

Bogowie śmierci regulują przepływ dusz, poprzez pogrzeb dusz (Shinigami uderza rękojeścią swojego miecza w czoło duszy, zostawia na nim odbitą pieczęć, po czym dusza trafia do Soul Society). Główną bronią shinigami jest zanpakutō. Jest to miecz, który otrzymuje każdy shinigami do walki z wrogiem. Kolejną bronią bogów śmierci jest magia kidō. Oprócz tego shinigami korzystają z technik poruszania się i walki wręcz.

Shinigami podzieleni są na 13 dywizji. Shinigami nie należący do żadnego oddziału oraz kadeci posiadają bezimienne zanpakutō. Każdy oddział ma swojego dowódcę, jego zastępcę, 18 stanowisk oficerskich (czasami obsadzonych kilkoma osobami) i pozostałych członków oddziału.

Ustrój i prawa
Główną władzę sądowniczą w Soul Society stanowi , które podlegają bezpośrednio Królowi Dusz (absolutnemu władcy Soul Society). W skład 46 Sal Centralnych wchodzi 40 mędrców oraz 6 sędziów. Zamknięci są w specjalnym pomieszczeniu zwanym Seijō-tōkyorin (jap. 清浄塔居林, dosł. "Gaj, w którym mieszczą się Niepokalane Wieże") - nikt oprócz nich nie ma prawa tam przebywać, niezależnie od swego statusu społecznego. Decyzje pochodzące z 46 Sal Centralnych są rozstrzygające, muszą zostać wykonane i nie mogą być przez nikogo kwestionowane, nawet jeżeli wymagają powołania całej armii shinigami.

Sądownictwo
46 Sal Centralnych pełni także rolę sądu i odpowiada za prowadzenie rozpraw oraz skazywanie shinigami, którzy zostali oskarżeni o ciężkie zbrodnie takie jak zabójstwo lub zdrada stanu. Kary za mniejsze przewinienia mogą być wymierzane przez osoby o mniejszym autorytecie, na przykład przez Dowódców Dywizji.

Soul Society wykorzystuje różnorakie sposoby egzekucji:
Dół Pieczętowania Dusz - starożytny sposób egzekucji, który został zaniechany, gdyż uznany został za barbarzyński. Ten sposób polegał na wrzuceniu skazańca do dołu zbudowanego z kamienia śmierci -  rzadkiego kruszcu, który nie pozwalał ofiarom na korzystanie z energii duchowej (reiryoku). W owym dole znajdowały się hollowy, z którymi skazaniec musiał walczyć aż do swojej śmierci.
Sōkyoku (双殛) - nieużywany obecnie sposób egzekucji. Polegał on na poddaniu skazańca działaniu ekstremalnie wysokiej temperatury, która powoduje "odparowanie" jego duszy. Zanpakutō używane do przeprowadzenia tego rodzaju egzekucji zostało zniszczone przez Shunsui Kyōraku i  Jūshirō Ukitake. Pierwszą i jedyną jak dotąd osobą, która wykazała umiejętność powstrzymania jego mocy jest Ichigo Kurosaki.
Zapieczętowanie mocy, oraz banicja z Soul Society - forma egzekucji mająca na celu zapieczętowanie mocy, oraz wygnanie danej osoby z Seretei, lub Soul Society. Ukarana w ten sposób została Ran'Tao, oraz niedoszle Kisuke Urahara i Tessai Tsukabishi.

Rangi
Sōtaichō (główny dowódca)
. Jest to najwyższa ranga w Gotei 13. Osoba posiadająca tę rangę jest dowódcą Gotei 13 oraz 1 dywizji.

Taichō (dowódca)
 jest to dowódca jednej z 13 dywizji w Gotei 13. Aby zostać dowódcą trzeba spełnić jeden z trzech warunków:

zdać test sprawności kapitańskiej, w czym osiągnięcie bankai jest niezbędne, i co najmniej trzech aktualnych kapitanów (w tym generał) musi uznać test za zdany;
uzyskać rekomendacje od co najmniej sześciu kapitanów i uznanie od trzech z siedmiu pozostałych;
pokonać aktualnego kapitana w pojedynku przy dwustu członkach dywizji tego kapitana.

Fukutaichō (zastępca dowódcy)
 jest zastępcą dowódcy dywizji w Gotei 13.

Seki (oficer)
 - oficerowie; osiemnastu najsilniejszych shinigami, po dowódcy i jego zastępcy. Najwyższym rangą oficerem jest oficer nr 3''' (jap. 三席 - san-seki), a najniższym oficer nr 20''' (jap. 二十席 - nijū-seki)

Lista dowódców i ich zastępców
Poniżej znajdują się imiona i nazwiska obecnych (stan na rozdział 527''') dowódców i ich zastępców. Informacje mogą ulec zmianie wraz z wydawaniem nowych rozdziałów mangi.


Insygnia
Każda z 13 dywizji w Gotei 13 ma swój własny symbol, który przedstawia podstawowe zadanie dywizji, które wydaje się być oparte na kwiatach, tak jak w japońskiej tradycji Hana kotoba. Gdy limit mocy jest umieszczony na dowódcy lub zastępcy dowódcy, ich symbol pojawia się na pewnej części ich ciała, dopóki limit nie zostanie zniesiony. Każdy symbol ma również szczególne znaczenie.








