

Hugo to pięciotomowa belgijska seria komiksowa z gatunku fantasy, której autorem jest Bernard Dumont, tworzący pod pseudonimem "Bédu". Jest to opowieść z dużą dawką humoru, nawiązująca do baśni i podań. Jej głównym bohaterem jest chłopiec Hugo, który wraz z towarzyszem niedźwiedziem Biskoto, stworkiem zwanym Narcyzem i wróżką Śliweczką przeżywa rozmaite przygody.

Seria ukazywała się nakładem wydawnictwa Le Lombard. Po polsku całą serię wydała w 1990 roku oficyna Orbita.

Odcinki
1. Zaklęcie w fasolę (1986) 

2. Karzeł z Corneloup (1987)

3. Boska jabłoń (1988)

4. Zamek mew (1989)

5. Błękitna perła (1990)


