Ant-Man (z ang. Człowiek-Mrówka) – szereg fikcyjnych postaci (superbohaterów), występujących seriach komiksowych wydawnictwa Marvel Comics. Twórcami pierwszego Ant-Mana (Hanka Pyma) byli Stan Lee i Jack Kirby, którzy wprowadzili postać w magazynie Tales to Astonish vol.1 #49'' (styczeń 1962), jednak jako Ant-Man pojawił się dopiero w Tales to Astonish vol. 1 #35'' (wrzesień 1962). Dr. Henry „Hank” Jonathan Pym zanim został superbohaterem, był błyskotliwym naukowcem. Wynalazł on formułę pozwalającą po jej zażyciu na zmianę swoich rozmiarów. Dzięki temu bohater potrafi zmniejszyć się do rozmiarów mrówki. Ponadto skonstruował hełm pozwalający mu na komunikację z owadami. Wraz z Janet Van Dyne (oboje byli niegdyś małżeństwem) o pseudonimie Wasp (debiut tej postaci w Tales to Astonish vol. 1 #44'' z czerwca 1963), Hank jest członkiem członkiem elitarnej grupy superbohaterów o nazwie Avengers. Znany jest także pod pseudonimami Giant-Man,  Oprócz Hanka, postaciami używającymi tego pseudonimu byli: Scott Lang (stworzony w 1979 przez Davida Michelinie'ego i Johna Byrne'a) i Eric O’Grady (stworzony w 2006 przez Roberta Kirkmananda i Phila Hestera).

Postać Ant-Mana gościła w różnych adaptacjach komiksów Marvel Comics, m.in. w takich serialach animowanych jak '''' (The Avengers: Earth's Mightiest Heroes) z lat 2010-2013, lub obecnie emitowanym '''' (Avengers Assemble). Na 2015 rok zapowiedziana jest premiera filmu Ant-Man z Paulem Ruddem w roli Scotta Langa, oraz Michaelem Douglasem w roli Hanka Pyma. Obraz miał wyreżyserować Edgar Wright, jednak ten ostatecznie zrezygnował z pracy nad filmem, ponieważ nie chciał się zgodzić na artystyczne sugestie Marvel Studios



Zobacz też
Marvel Comics
Avengers




