 (ur. 3 maja 1977 w Nagano) – japoński mangaka.

Biografia
Hiro Mashima jako dziecko żył w górach. Gdy jego dziadek dał mu stare czasopisma o tematyce mangi zaczął przerysowywać postacie, zafascynowało go to na tyle, że postanowił zostać mangaką. Jego ulubioną mangą jest dzieło Akiry Toriyamy pt. Dragon Ball. Inspiracją dla niego były ww. dzieło Toriyamy, Ultimate Muscles i Dragon Quest. Uczęszczał do szkoły artystycznej, jednakże po czasie uznał, że taka forma nauki mu nie odpowiada. Zaczął następnie uczyć się samemu. W tym czasie Mashima zaczął oglądać ogromną ilość filmów, przez które nauczył się lepiej odwzorowywać kąty i kadrowania. Jak sam twierdzi: „największy wpływ miały na niego Braveheart i Władca Pierścieni”.

Przebieg kariery
W 1998 roku, w wieku 21 lat wydał swoją pierwszą mangę one-shot pt. Bad Boys Song w czasopiśmie Magazine Flesh. Za swoje drugie dzieło pt. Magician, wygrał w 1998 roku nagrodę nowicjuszy wydawnictwa Kōdansha.

W latach 1999-2005 pracował nad tytułem Rave Master. Dzieło było wydawane przez Shōnen Magazine i sprzedało się ponad 18 milionów razy. Manga została przetłumaczona na wiele języków. Pierwsze jej 20 tomów doczekało się swojej telewizyjnej adaptacji w formie 51 odcinków. W latach 2002-2007 Mashima tworzył także dla magazynu Comic Bom Bom spin-off pt. Plue no Inu Nikki (pl. „Psi pamiętnik Plue“).

Od 2006 w tygodniku Shōnen Magazine ukazuje się jego kolejna Manga pt. Fairy Tail. Publikował także od kwietnia 2008 do 4 maja 2009 w miesięczniku Shōnen Rival mangę bazującą na grach Monster Hunter pt. Monster Hunter Orage.

Nagrody i wyróżnienia
W 2009 wygrał za Fairy Tail nagrodę wydawnictwa Kōdansha, w kategorii Shōnen.
W 2011: wygrał za 4 tom Fairy Tail nagrodę Sondermanna w kategorii Manga (international).

Styl
Dzieła Mashimy można jednoznacznie zaklasyfikować do gatunku Shōnen. Wynika to m.in. z wielkiego zamiłowania do dzieł Toriyamy. Mashima także swoją tzw. "kreskę" początkowo wzorował na "kresce" Toriyamy. To jest też powodem podobieństwa jego dzieł do dzieł Eiichiro Oda (m.in. One Piece), a nie jak głosiła – rozpowszechniona poza granicami Japonii – plotka, jakoby Mashima był asystentem Oda. W rzeczywistości nie był nigdy asystentem żadnego mangaki.

Dzieła
Trwające
od 2006, tygodniowo w Shōnen Magazine

Zakończone
od 1998 do 2005 tygodniowo w Shōnen Magazine
od 2002 do 2007
2003, Zbiór One Shot'ów
od 2006 do 2007 w magazynie Comic Bom Bom
od 2008 do 2009 w Shōnen Rival

One Shots
Bad Boys Song, 1998
Magician, 1998

Ciekawostki
W trzech dziełach Mashimy – czyli: Rave Master, jego spin-off: Plue no Inu Nikki oraz Fairy Tail – występuje wspólna postać: Plue. O ile w dwóch pierwszych dziełach jest to ta sama postać, o tyle w Fairy Tail, Plue jest już nowym bohaterem. Autor tłumaczy to tym, że dla niego „Plue nawet mógłby egzystować w realnym świecie i być jego zwierzakiem”.
Mashima jest chrześcijaninem.
Jest żonaty i ma córkę (ur. ok 2006).
Jego ulubionym zespołem muzycznym jest Green Day.

Przypisy


Linki zewnętrzne
