Whiteout: Zamieć (tytuł oryginalny: Whiteout) to czarno-biały komiks, którego autorami są Greg Rucka (scenariusz) i Steve Lieber (rysunki). Po raz pierwszy ukazał się w czterech odcinkach nakładem Oni Press w 1998 roku. Po polsku wydał ją Taurus Media w 2006 roku.

Jest to opwieść o Carrie Stetko, amerykańskim szeryfie, która pracuje w stacji badawczej na Antarktyce i prowadzi śledztwo w sprawie dokonanego tam zabójstwa. Kontynuacją Zamieci jest ''''. Trzeci tom, zatytułowany Whiteout: Night, zapowiadany jest na lato 2009 roku.

W 2000 roku Whiteout: Zamieć nominowana była do Nagrody Eisnera w kategoriach: Najlepszy rysownik, Najlepszy scenarzysta, Najlepsza miniseria i Najlepsza powieść graficzna.

Na 2009 rok zapowiadana jest premiera adaptacji filmowej Zamieci z Kate Beckinsale w roli głównej.


