 – shōjo-manga napisana i zilustrowana przez Kazuko Furumiya. Seria była drukowana w japońskim magazynie Hana to Yume od maja 2004 do marca 2005.

Opis fabuły
Kiyo Katsuragi to młoda dziewczyna wciąż uczęszczająca do szkoły, która odziedziczyła po swojej babci dwór. Kiedy zwiedza rezydencję, okazuje się, że mieszkają tam dwa wampiry, Kuroboshi i jego sługa Alsh. Na dodatek Kuroboshi postanawia uczynić Kiyo swoją "oblubienicą". Wampirza "oblubienica" to kobieta, która jest jedynym źródłem krwi dla danego osobnika. Mimo że wydaje się, że Kiyo lubi Kuroboshiego, dziewczyna za każdym razem rumieni się i czuje się zawstydzona, kiedy wampir próbuje wypić trochę jej krwi, co staje się problemem dla chłopaka.

Pewnego razu, Sou Mizukami, przyjaciel z dzieciństwa Kiyo, przybywa do szkoły i próbuje powstrzymać uczucie rodzące się między dziewczyną a wampirem, ponieważ boi się, że Kiyo zostanie "skażona" przez krwiożercę. Kiyo dowiaduje się, że jeśli chce być z Kuroboshim na zawsze, musi go pocałować. Ale jest jeden efekt uboczny – dziewczyna może zmienić się w wampira.

Postacie
Kiyo Katsuragi – młoda dziewczyna, która dziedziczy dwór po swojej babci.
Kuroboshi – młody dhampir (pół-człowiek, pół-wampir) mieszkający w starej rezydencji.
Alsh – wampir służący Kuroboshiemu.
Minako – babcia Kiyo.
Sou Mizukami – przyjaciel Kiyo z dzieciństwa, jest łowcą wampirów.

Bibliografia
. Anime News Network. . [dostęp 2011-04-05].

Linki zewnętrzne
Manga '''' na  
