 – anime łączące gatunki dramatu/romansu i science fiction (mechy). Wydane zostało w 2002 r. jako jednoodcinkowy film OVA, trwający 24 minuty. Film stworzony został przez jedną osobę, Makoto Shinkai'a, na komputerze Mac, na podstawie książki Waku Ōba.

Opisuje znajomość na odległość pary nastolatków, komunikujących się między sobą e-mailami wysyłanymi z komórek. Im dalej, kierująca robotem grupy zwalczającej Tarsjan dziewczyna, posuwa się w głąb kosmosu, tym dłużej muszą czekać na każdą wiadomość.

Linki zewnętrzne
