Cromwell Stone to czarno-biała, trzytomowa, francuska seria komiksowa autorstwa Andreasa Martensa, publikowana przez wydawnictwo Delcourt w latach 1984-2004. Składają się na nią tomy:

1. Cromwell Stone (1984)

2. Powrót (1994)

3. Testament (2004)

Po polsku ukazała się zbiorczo w jednym tomie w 2007 roku nakładem wydawnictwa Egmont Polska w kolekcji "Plansze Europy".

Seria rozgrywa się w pierwszej połowie XX wieku na przestrzeni kilkudziesięciu lat. Cromwell Stone jest jednym z pasażerów statku, wypuszczonych na wolność po opanowaniu go przez zbuntowaną załogę. Okazuje się jednak, że przez kolejnych kilka lat ginie w tajemniczych okolicznościach większość z ocaleńców. Stone przeczuwa, że może być następnym.


