Kasjos – postać z Rycerzy Zodiaku, brat Dokrata.

Kasjos jest dużym, muskularnym Grekiem z białym, krótkim irokezem na głowie. 

Historia
Kasjos trenował pod okiem Shainy, by zdobyć Zbroję Pegaza. W czasie treningu zakochał się w swojej mistrzyni. Zawsze wyznawał zasadę, że tylko Grek może posiadać zbroję Rycerza Zodiaku. 

W końcu stanął do walki z Seiyą o zbroję. Na początku dobrze daje sobie radę, dopiero później dzięki nagłemu zwrotowi akcji traci ucho i przegrywa walkę. Po pewnym czasie dzięki Wielkiemu Mistrzowi został zwykłym Rycerzem i poprzysiągł zemstę na Seiyi. 

Jakiś czas później Kasjos odkrył, że Shaina zakochała się w Seiyi. Kasjos, będąc sam zakochanym w Rycerzu Kobry, wzburzył się. Zdając sobie sprawę z sytuacji, w której się znalazł, pospieszył do Świątyni Lwa, aby poświęcić swoje życie celem uratowania Seiyi. Dotarłszy na miejsce ginie z rąk Złotego Rycerza Lwa, Aiolii, który był zahipnotyzowany przez Wielkiego Mistrza. Śmierć Kasjosa uwalnia Aiolię spod wpływu Wielkiego Mistrza i jednocześnie ratuje Seiyę przed śmiercią.

Poświęcenie Kasjosa pośrednio uratowało życie także Shainie, gdyż to ona chciała wyruszyć do Świątyni Lwa i pomóc Seiyi.




