Vlad to seria komiksowa, wydawana od 2000 roku przez belgijskie wydawnictwo Le Lombard; po polsku ukazały się cztery tomy serii nakładem wydawnictwa Egmont Polska.

scenariusz: Yves Swolfs
rysunek: Griffo

Streszczenie
Vlad to sensacyjno-futurystyczna seria, rozgrywająca się w ogarniętej chaosem Rosji XXI wieku, która targana jest walkami pomiędzy mafijnymi bossami, przekupnymi politykami i islamskimi ekstremistami. Vlad, weteran wojenny, zostaje spadkobiercą fortuny swej zmarłej matki. Jest tylko jeden warunek - musi znaleźć swego zaginionego brata bliźniaka, o którym wiadomo, że zniknął z mafijnymi pieniędzmi i walizką zawierającą ważne dokumenty. 

Albumy
Igor, mój brat (2000; wydanie polskie 2002)
Władca Nowianki (2001; wyd. pol. 2003)
Czerwona strefa (2001; wyd. pol. 2003)
Ostatnia szansa (2002; wyd. pol. 2004)
Taïga (2003)
Opération déluge (2004)
''15 Novembre (2006)



