 – autor komiksów mangi. Pisze pod pseudonimem . Największą sławę zdobył jako autor popularnej serii Bleach. W 2005 roku dostał nagrodę Shōgakukan Manga w kategorii shōnen.

Historia
Noriaki jest synem członka rady miejskiej w Fuchu, Aki District, Hiroshima. Był absolwentem miejskiego liceum. W wieku 18 lat złożył pierwszą koncepcję Zombie Powder. Zombie Powder został odrzucony wiele razy, ale kiedy Kubo miał 22 lata Shonen Jump zgodził się na wydawanie mangi, jednak to nie trwało długo ze względu na brak popularności.

W lipcu 2012 roku Bleach osiągnął 500 rozdziałów, a anime zostało tworzone w 2004 roku. Manga otrzymała nagrodę Shogakukan Manga w swojej kategorii w 2005 roku. Kubo i Makoto Matsubara są autorami dwóch nowelizacji z serii Bleach, które zostały opublikowane przez Shueisha w ich książkach Jump. Film Bleach został wydany w Japonii 16 grudnia 2006, drugi film został wydany 22 grudnia 2007 a trzeci 13 grudnia 2008 roku. Kubo pojawia się również w 112 odcinku japońskiego programu radiowego Bleach B-Station. W tym programie Kubo miał wywiad z Masakazu Morita podczas którego odpowiedział na kilka pytań fanów. Masakazu użyczył głosu Ichigo. 26 lipca 2008 Kubo pojechał po raz pierwszy do Stanów Zjednoczonych i pojawił się w San Diego Comic-Con International.

Utwory
Krótkie historie
"Ultra Unholy Hearted Machine" (1996, Weekly Shōnen Jump Special. Ukazany w dwóch tomach w Zombie Powder.)
(1996, Weekly Shōnen Jump. Ukazany w trzech tomach w Zombie Powder.)
"Bad Shield United" (1997, Weekly Shōnen Jump. Ukazany w czterech tomach w Zombie Powder.)

Serie
Początkowo publikowane w "Weekly Shōnen Jump" przez Shueisha w Japonii, a teraz także w innych krajach, m.in. w USA wydawane przez Viz Media.
Zombie Powder (1999–2000, Weekly Shōnen Jump, Shueisha. Zebrane w czterech tomach w 2000 roku i przerwane.)
Bleach (2001—, Weekly Shōnen Jump, Shueisha. Zebrane w 60 tomach.)



Linki zewnętrzne
