Kwiaty grzechu (kor. 악의 꽃) – koreańska manhwa napisana i zilustrowana przez Lee Hyeon-sook. Składa się z siedmiu tomów.

Opis fabuły
Se­‑Wa i Se­‑Joon to bliźnięta. Od zawsze byli nierozłączni i często, gdy byli mali, wiele osób miało trudności z rozróżnieniem ich. Pewnego dnia Se­‑Wa zachorowała i musiała przejść zabieg przeszczepu serca. Po tym incydencie jeszcze bardziej zbliżyła się do brata. Se­‑Wa, mimo swojej niezwykłej urody, nie pragnie zostać popularna. Chce jedynie już zawsze spędzać każdą chwilę ze swoim bratem, w którym jest zakochana.

Postacie
Se‑Joon Eun – brat Se­‑Wa. Był zakochany w swojej siostrze i próbował doprowadzić ją do szaleństwa na jego punkcie. Poprzez rozpowszechnianie plotek o Se­‑Wa, chciał, aby dziewczyna całkowicie polegała na nim i była mu oddana. Jednak w życiu publicznym chciał pokazać, że próbuje odizolować się od swojej siostry (m.in. zaczął chodzić z Su-In).
Se­‑Wa Eun – siostra Se­‑Joona. Gdy była mała, przeszła zabieg przeszczepu serca, gdyż jej było bardzo słabe. Była bardzo zakochana w swoim bracie, lecz kiedy on odrzucił ją, zaczęła mieć bliższe stosunki z Gi‑Hoon, który był nią zainteresowany.

Linki zewnętrzne
