Fantastyczna Czwórka ''(ang.: The Fantastic Four)'' – amerykański film o superbohaterach na podstawie komiksów Marvel Comics o tej samym tytule. Jest to trzeci firm tej serii studia 20th Century Fox i reboot fimu Fantastyczna Czwórka z 2005 roku.  

Prace nad filmem zostały ogłoszone w 2009 roku. W lipcu 2012 roku Josh Trank został zatrudniony na stanowisku reżysera, a Jeremy Slater do napisania scenariusza. Simon Kindberg dołączył do Jeremy'ego Slatera w październiku 2013 roku. W styczniu 2014 roku rozpoczęto kompletować obsadę. Zdjęcia rozpoczęły się w maju 2014 roku i zakończyły w sierpniu tego samego roku. Film kręcono w Baton Rouge w Luizjanie. 

Światowa premiera została zapowiedziana na 7 sierpnia 2015 roku.

Obsada
Miles Teller – Reed Richards / Pan Fantastic
Kate Mara – Susan Storm / Niewidzalna Kobieta
Michael B. Jordan – Johnny Storm / Człowiek Pochodnia
Jamie Bell – Ben Grimm / Stwór
Toby Kebbell – Victor von Doom / Doctor Doom
Reg E. Cathey – Dr. Franklin Storm
Tim Blake Nelson – Harvey Elder

Kontynuacja
Fantastyczna Czwórka 2 - sequel został oficjalnie zapowiedziany na 14 lipca 2017 roku na rok przed premierą pierwszej części.

Zobacz też
Filmy na podstawie komiksów Marvela
Seriale na podstawie komiksów Marvela
Marvel Studios
Marvel Cinematic Universe
Seria filmów X-Men

Przypisy

Linki zewnętrzne
