Yamato „Matt” Ishida – bohater z anime i mangi Digimon. Starszy brat T.K.a. Jego partner to Gabumon, i posiada amulet przyjaźni. Matt ma dwie japońskie piosenki - "Walk on the Edge" i Negai Kanaeru Kagi". Trzecia jest wspólnie śpiewana z Gabumonem - "Oretachi no Melody".
Jego głos w Japonii był podkładany przez Yuuto Kazama, a w Dubbingu Angielskim przez Michaela Reiszę.

Przed Digimon Adventure
Widział walkę Greymona i Parrotmona. Dlatego stał się Digiwybrańcem.

Digimon Adventure
Matt jest Digiwybrańcem w 1 sezonie. Jest wybuchowym chłopakiem, i często kłóci się z Taiem. Jego amulet rozbłyska, gdy Joe oddaje się w ręce Vegiemona, byle by uratować T.K.a. Dostrzega, że ma przyjaciół, i może na nich liczyć.

Our War Game
Był z T.K.em u rodziny, gdy Tai poinformował go o sytuacji. Gabumon digimorfował na poziom Mega, i D.N.A. Digimorfował z WarGreymonem w Omnimona. Digimon pokonał Diaboromona.

Digimon Adventure 02
Jest gwiazdą rocka, w nim zakochała się siostra Davisa - Jun. W roku 2027 jest mężem Sory i astronautą.

Hurricane Touchdown/Supreme Evolution! The Golden Digimentals
Został porwany przez Wendigomona.

Michi E No Armor Shinka
Podczas akcji z Boltmonem, wyznaje swoje uczucia Sorze.







