Daredevil – amerykański film Sci-Fi z 2003 roku w reżyserii Marka Stevena Johnsona, jego kontynuacja Elektra pojawiła się 2 lata później.

Fabuła
Chłopiec Matt Murdock zostaje oślepiony przez odpady radioaktywne i osierocony. Jak się okazuje, w wyniku tego wypadku pozostałe zmysły Matta ulegają wyostrzeniu do tego stopnia, że jego słuch działa niczym sonar. Wiele lat później Matt będąc już dorosłym mężczyzną, pracuje w wymiarze sprawiedliwości jako prawnik. Jak się okazuje, nie zapomniał o swoich szczególnych zdolnościach i po pracy, wieczorami odsłania swoją drugą tożsamość i przemierza sąsiedztwa Hell's Kitchen w Nowym Jorku jako zamaskowany, nieustraszony superbohater Daredevil – walczący o sprawiedliwość, której nie znajduje na co dzień w budynku sądu.

Obsada
Ben Affleck – Matt Murdock/Daredevil
Jennifer Garner – Elektra Natchios
Michael Clarke Duncan – Wilson Fisk/The Kingpin
Colin Farrell – Bullseye
Jon Favreau – Foggy Nelson
Joe Pantoliano – Ben Urich
David Keith – Jack Murdock/The Devil
Scott Terra – Matt Murdock (12-letni)
Erick Avari – Natchios
Frank Miller – człowiek z piórem w głowie
Ron Mathews – Strzelec wyborowy
Chad Christopher Tucker – Drugi zbir
Nancy Wetzel – Kate
Joe J. Garcia – Pakujący mięso
Jorge Noa – Nowojorski gliniarz #1

Soundtrack
1. Fuel – Won't Back Down
2. The Calling – For You
3. Saliva – Bleed For Me
4. Seether – Hang On
5. Nickelback – Learn the Hard Way
6. Drowing Pool (2) Feat Mob Zombie feat. Rob_Zombie – The Man without Fear
7. Nappy Roots Feat Marcos Curiel feat. Marcos Curiel of P.O.D. – Right Now
8. Moby – Evering Rain
9. Evanescence  – Bring Me to Life feat. Paul McCoy
10. Chevelle (2) – Until You're Reformed
11. Hoobastank – Right Before Your Eyes
12. Paloalto – Fade Out/In
13. Revis – Caught In The Rain
14. Boysetsfire – High Wire Escape Artist
15. Autopilot Off – Raise Your Rifles
16. Graeme Revell And Mike Einziger – DareDevil Theme (Blind Justice Remix)
17. Evanescence – My Immortal
18. Finger Eleven – Sad Exchange
19. Endo – Simple Lies
20. 12 Stones – Let Go

Linki zewnętrzne
