  to fikcyjna postać w mandze i anime Naruto. Ma około 50 lat, jest jedną z trzech legendarnych ninja.

Historia
Tsunade jest wnuczką Pierwszego Hokage - założyciela Konohy. Ukończyła Academy w wieku 6 lat. Przydzielono ją do drużyny Sarutobiego wraz z Orochimaru i Jiraiyą. Szkolona na medycznego ninja. Wykazuje także olbrzymi potencjał bojowy.

W przeszłości była świadkiem śmierci swojego młodszego brata, a także wybranka jej serca, co było powodem przeżytej traumy. Załamana kobieta odeszła z wioski biorąc ze sobą jedynie siostrzenice swego ukochanego - Shizune. Włóczyła się po kasynach, tracąc przy tym fortunę. Po kilku latach odnalazł ją Jiraiya wraz z Naruto. Jiraiya miał za zadanie przekonać Tsunade do objęcia stanowiska Hokage. Z początku odmówiła stwierdzając , że tylko głupiec chciałby zostać Hokage, lecz po przegranym zakładzie z Naruto i walce z Orochimaru, księżniczka Konohy przyjęła godność .Po odejściu Sasuke z wioski za prośbą Saukry decyduje się przyjąć Sakurę Haruno na swoją uczennicę.

Podobizna Tsunade została wykuta w skale obok pozostałych Czterech Hokage. Tworzy zespół oddziałów nijū shōtai, który zajmuje się wyszukiwaniem i walką z członkami Akatsuki w Kraju Ognia.

Ciekawostki
Opracowała technikę, dzięki której jej ciało nie wykazuje oznak starości.
Słowo  oznacza w języku japońskim "linę cumowniczą".
Imię Tsunade zostało prawdopodobnie użyte do mangi poprzez opowiadanie Jiraiya Gōketsu Monogatari gdzie Jiraiya i Orochimaru również występowali.





