Baśnie – amerykańska seria komiksowa, której twórcami są Bill Willingham (scenariusz) oraz Mark Buckingham, Craig Hamilton, Steve Laialoha i Lan Medina (rysunki). Jest to wielokrotnie nagradzana opowieść o postaciach z baśni, których świat miesza się ze światem ludzi.

Seria ukazuje się nakładem wydawnictwa DC Comics w jej imprincie Vertigo od 2002 roku. Polską publikację serii rozpoczął Egmont Polska w 2007 roku tomem Na wygnaniu.

Dotychczas ukazały się tomy:



Poza serią
Baśnie z 1001 nocy Królewny Śnieżki (Fables: 1001 Nights of Snowfall, 2006, wyd. pol. 2008) - zbiór opowiadań graficznych, będących prequelem do serii Baśnie; scenariusz: Bill Willingham, rysunki: Charles Vess, Brian Bolland, John Bolton, Michael Wm. Kaluta, James Jean, Tara McPherson, Derek Kirk Kim, Esao Andrews, Mark Buckingham, Mark Wheatley, Jill Thompson.


