Karl Ruprecht Kroenen - fikcyjna postać ze świata Hellboya.

Kroenen urodził się w 1897 r. w Monachium, w Niemczech. Był szefem stowarzyszenia okultystycznego Thule, oraz prawą ręką Hitlera. Był chory na masochistyczną przypadłość znaną powszechnie jako "nałogowe poddawanie się operacjom". Miał operacyjnie usunięte powieki, oraz górną i dolną wargę, twarz jednak ukrywał pod maską przeciwgazową. Krew przestała w nim krążyć kilkadziesiąt lat temu. Potrafił poruszać się po pionowej ścianie. Po wojnie ukrył się z Ilsą Haupstein i Leopoldem Kurtzem w Norwegii. Jeden z głównych uczestników Projektu Ragnarok. Za czasów wojny miał dwa wysuwane miecze przy nadgarstkach. Potrafił niebywale celnie oddawać strzały z pistoletu Luger P08.




