Gatomon jest Digimonem z Japońskiego anime i mangi Digimon, występuje także w karciance Digimon i grach video. W Japonii znana jest jako "Tailmon".

"Gatomon" jest imieniem dla wszystkich Digimonów z tego typu. Jest wiele różnych Gatomon, które wystąpiły w anime i mandze.

Najbardziej znaną Gatomon jest partnerka Kari z Digimon Adventure i Adventure 02. 

Gatomon z Digimon Adventure/02 również występuje w filmach Digimon Adventure i Digimon Adventure 02.

Inna Salamon występuje w Digimon Frontier, która wyszła z DigiJaja Ophanimon.

Opis
Jest digimonem na poziomie champion o postaci egipskiej białej niebieskookiej kotki z długim w fioletowe paski ogonem, na którym czubku nosi gruby złoty pierścień. Na jej dużych uszach i ogonie są kosmyki fioletowej sierści. Nosi parę żółtych rękawiczek w czerwone pręgi z czarnymi trzema pazurkami. Ma wzrost ok. 40cm. Jej imię pochodzi od słowa "gato", co znaczy po hiszpańsku kot, w Japonii znana jest jako "Tailmon". Jest digimonem Kari Kamiya. Ciekawostki: Epizody z Gatomon, w polskiej wersji językowej anime, były ocenzurowane. Polski widz, nie wiedział miedzy innymi, dlaczego, ósmy digimon, posiadała charakterystyczne rękawice, natomiast pierwsza scena w w lesie, została zamieniona na zupełnie inną. Natomiast w wersji z lektorem, emitowanej na TV4, kotkę uważano za postać rodzaju męskiego, pozostając przy jej japońskim imieniu. 

Ataki:
Lightning Paw: Atakuje szybko pięściami
Cat's eye Hypnotism: Paraliżuje wzrokiem przeciwnika

Inne wcielenia
SnowBotamon
Wcielenie Gatomon na poziomie Fresh.

Ataki:
Bubble Blow: Wystrzeliwuje bąbelki ze swoich ust.
Nyaromon
Wcielenie Gatomon na poziomie In-Training. Imię pochodzi od słowa "nyaa", które jest japońską onomatopeją odgłosu wydawanego przez koty. Ma postać żółtej główki ze szpiczastymi uszami, brązowymi oczami i ogonem w fioletowe tygrysie paski. Ta forma pojawia się po raz pierwszy we wspomnieniach Gatomon w pierwszej serii Digimon Adventure.

Ataki:
Buble blow: Wsyłanie bąbelków z ust
Tail Whip: Użycie ogona jak bicza

Salamon
Wcielenie Gatomon na poziomie Rookie. Bardziej przypomina pieska niż kotka. Ma postać małego pieska o kremowej sierści, wiszących uszach, niebieskich dużych oczach i nieznikających rumieńcach, nosi jeszcze złotą obróżkę.

Ataki:
Puppy Howling: Wycie
Sala Pa: Atak przednimi nogami
Petit Bite: Kąsanie
Angewomon
Naturalne wcielenie Gatomon na poziomie Ultimate. Ma postać ośmioskrzydłej anielicy o długich blond włosach w hełmie ze skrzydłami i dość skąpym białym stroju z długą różową wstęgą owiniętą wokół rąk. Po raz pierwszy pojawiła się w ostatniej walce z Myotismon'em. Okazała się potężnym sprzymierzeńcem w walce z VenomMyotismon'em, LadyDevimon, Władcami ciemności i Apocalymon'em

Ataki:
Celestial Arrow: Tworzy elektryczną strzałę, którą potem wystrzeliwuje do wroga
Heaven's Charm: Tworzy wokół siebie pole ochronne w kolorach tęczy
Heaven's Charge: Emituje pierścień energii, który paraliżuje wrogów i daje siłę przyjaciołom
Divine Kick: Kopnięcie z wyskoku
Heel of Justice: Wmocnienie się, aby pewniej powalić wroga
Nefertimon
Wcielenie Gatomon na poziomie Armor, powstałe dzięki DigiMentalowi światła. Jej imię pochodzi od imienia egipskiej królowej Nefertiti. Ma postać greckiego białego sfinksa w masce o twarzy kobiety. Nosi srebrne naramienniki ze złotą obwódką, srebrny napierśnik, złoty naszyjnik, złoty diadem w kształcie węża, srebrnozłote bransolety i rękawiczki Gatomon na przednich łapach.

Ataki:'''
Rosetta Stone: Jej naszyjnik emituje do góry różowe światło, z którego wyłania się kamienna płyta, zmierzająca tam, gdzie Nefertimon patrzy
Queen's Paw: Klejnoty z bransolety zostają odpalone jak pociski
Cat's Eye Beam: Wiązki światła zostają wyemitowane przez diadem
Golden Noose: Złoty łańcuch światła tworzony z Pegasusmon'em
Silphymon
Wcielenie Gatomon na poziomie Ultimate powstałe po DNA digimorfozie z Aquilamon. Ma postać humanoida z uszami Gatomon, nogami i piórami Aquilamon na rękach, tułów jest pokryty białą sierścią. Nosi metalowe naramienniki, metalowy napierśnik i pas.

Ataki:'''
Static Force: - tworzy w swoich rękach kulę energii, którą potem rzuca w kierunku przeciwnika.
Astro Laser: Wysyła ku przeciwnikowi pole energii o kształcie swojego ciała. - tworzy w rękach kulę energii, którą potem rzuca w kierunku przeciwnika
Magnadramon
Magnadramon jest formą Mega Gatomon, smok z dziesięcioma skrzydłami, twarz ma jak lewa i dwa rogi. Nazwa "Magnadramon" wywodzi się od słów "Magna" znaczącego duży i "Dra" znaczące smok. Należy do czterech boskich smoków. 

Magnadramon pojawia się w filmie Digimon Hurricane Touchdown / Supreme Evolution! The Golden Digimentals. W tym filmie, Angewomon walczy ze złym Digimonem - Cherubimon'em. Podczas walki Angewomon i Angemon digimorfują na ich mega formy, uwalniając złote DigiMentale. Ta forma nigdy nie została pokazana w serii.
Ataki: '''
Fire Tornado: Zieje spiralnym ogniem.
Dragon Fire: Przywołuje ogromne pioruny z nieba do atakowania przeciwnika
Hermit Fog: Zasłona dymna z ust
Inne armor formy
Lynxmon
Lynxmon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Odwagi.
Wystąpienia
Digimon Tamers
Podczas snu Takato (przed narodzeniem Guilmon'a, pojawił się w mieście. Zobaczył Rikę i Renamon, które walczyły z Lynxmon. Digimon został pokonany przez jej Lisi Grot.
Digimon Data Squad
10 lat wcześniej, jak powiedział Meruikimon, Kurata został zaatakowany przez Lynxmon. Spencer uratował Kuratę, zrzucając Lynxmon do oceanu.

Ataki
Thermal Mane: Generuje ogromne strumienie ognia, swoją całą siłą.
Wild Nail Rush: Gwałtownie tnie przeciwnika swoimi pazurami.
Burning Aura: Tworzy szeroki strumień ognia, gdy idzie.
Swanmon
Swanmon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Miłości.
Wystąpienia
Digimon Frontier
Swanmon zamieszkiwała pierwotną wioskę i broniła DigiJaj. Gdy Digiwybrańcy zaiwtali do wioski by jej pomóc opiekować się Digimonami na poziomie Baby, opowiedziała im, co się stało w wiosce. Chcieli jej pomóc, prosząc Trailmon'a o pomoc, by zabrał Digijaja, niestety Trailmon odmówił. Gdy dzieci uciekały przed Królewskimi Rycerzami, pojawili się by zdobyć kod fraktalny wioski. Swanmon starała się obronić wioskę, jednak została bardzo poważnie zraniona. Na końcu przeżyła, uciekając z Digijajami z Trailmon'em.

Ataki
Feather Tornado: Spadające z jej skrzydeł pióra zmieniają się w małe powietrzne wiry.
White Wing Flapping: Macha skrzydłami, by stworzyć lodowy huragan.
Butterflymon
Butterflymon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Wiedzy.
Wystąpienia
Michi e no armor shinka
Po przypadkowym wymieszaniu się D-Terminali, Gatomon dzięki DigiMentalowi Wiedzy digimorfowała w Butterflymon.

Ataki
Sweet Honey Straw: Strzela miodem ze swoich kocich pazurów.
Scales of the Shining Bolts: Wystrzeliwuje złote gromy ze swoich skrzydeł.
Oryxmon
Oryxmon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Nadziei.
Wystąpienia
Digimon Frontier
Oryxmon wskazał drogę DigiWybrańcom do Ophanimon. Po jego historii, pojawił się Cherubimon i zniszczył Oryxmon.
Digimon Frontier: Wyspa Zagubionych Digimonów
Pojawiło się parę Oryxmon po stronie Digimonów Bestii (HippoGryphomon'a). Niektóre z nich były z Boarmon'em i Rabbitmon. Została zniszczona przez przeciwnika.

Ataki
Mystic Bell: Mistyczny dzwonek zwisający z jej szyi wydaje specjalne dźwięki mogące odstraszyć złe duchy.
Milky Erode: Tworzy mgłę, która może zniszczyć osobę, która ją dotknie.

Rabbitmon
Rabbitmon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Przyjaźni.
Wystąpienia
Digimon Frontier: Wyspa Zagubionych Digimonów
Pojawiło się parę Rabbitmon po stronie Digimonów Bestii (HippoGryphomon'a). Niektóre z nich były z Boarmon'em i Oryxmon. Została zniszczona przez przeciwnika.

Ataki
Carrot Bomber: Wystrzeliwuje z czoła różowy laser.
Ear Flapping: Smaga wrogów swoimi długimi uszami.
Pink Power: Jej uszy zaczynają wirować jak śmigło helikoptera i świecić na różowo dając jej dodatkową siłę.
Kabukimon
Kabukimon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Szczerości.

Ataki
Cherry Blossom Storm: Atakuje z wiatrem ostrych, wiśniowych liści, które przecinają jej palce. 
Lion Dance: Tańczy mistyczny taniec hipnotyzujący jej wrogów.
Tylomon
Tylomon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Niezawodności.
Wystąpienia
Digimon Tamers: Bitwa Przygód
Tylomon pojawia się podczas bytu Mephistomon'a w realnym świecie. Został wysłany by znaleźć Minami Ueharę, posiadającą V-pet od jej ojca. Tylomon gonił za nią przez całe morze.

Ataki
Torpedo Attack:''': Płynie na przeciwnika z pełną prędkością i energią jak torpeda. the speed and power of a torpedo.
Shark Fin Blade: Przecina wrogów swoimi ostrymi płetwami.
Maildramon
Maildramon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Cudu.
Wystąpienia
Digimon Tamers
Maildramon gonił za Calumon'em, zanim został zaatakowany przez DarkTyrannomon'em. Podczas walki, wysłał Calumon'a do realnego świata, po czym DarkTyrannomon digimorfował w MetalTyrannomon'a i pokonał Maildramon'a.

Ataki
Lightning Spear: W swoim rogu zbiera swoją energię elektryczną, a następnie atakuje przeciwnika piorunem.
Opossumon
Opossumon jest formą armor Gatomon z DigiMentalem Dobroci.

Ataki
Mad Balloon Bombs
Mystery Hat

Piosenki
Gatomon ma jedną piosenkę "Getting Up" i inną z Kari (Kae Araki) zwaną "Shining Star".







