Urodziny Kaczora Donalda – tomik z komiksami Disneya wydany przez Egmont Polska. Ukazał się z okazji 60. urodzin postaci Kaczora Donalda oraz przyjazdu do Polski jednego z najznakomitszych rysowników Disneya Carla Barksa.

Wydane komiksy
Na 100 stronach książeczki wydano następujące historyjki:



Wszystkie historyjki połączone są komiksem-ramką, wykonaną przez Byrona Ericksona i Vicara.

W tomiku znajdują się także artykuły poświęcone charakterowi, historii, sposobom rysowania i gadżetom związanymi z Kaczorem Donaldem. 



Linki zewnętrzne
