 - główny bohater anime oraz mangi Kapitan Jastrząb. Jest zawodnikiem drużyny piłkarskiej Nankatsu FC.

Współpracuje z całym zespołem a w szczególności z Misakim Taro. Przyjaźni się z Ryo Ishizaki i Wakabayashi Genzo. W późniejszym czasie także jego dawny rywal Hyuga Kojiro staje się mu bliski. Po wygranych mistrzostwach świata juniorów z drużyną Japonii, Roberto Hongo proponuje mu wyjazd do brazylijskiego klubu FC Brancos. Jego największym przeciwnikiem jest Carlos Santana, a także Niemiec Karl-Heinz Schneider. Wyjeżdża do Barcelony grać tam w piłkę w klubie FC Katalonia. Spotyka tam Rivaula (Orła Katalonii). Zapoznaje się z „techniką węża” obrońcy FC Katalonii – D.Foncese. W Hiszpanii spotyka Carlosa Santanę jego największego przeciwnika grającego w FC San Jose. Po tym meczu rozpoczynają się Mistrzostwa Świata Seniorów. Tam spotyka się z Pepe, jego kolegą z FC Brancos, a także z Santaną i Rivaulem.




