Żyleta (ang. Barb Wire) to film z 1996 roku oparty na serii komiksowej o tym samym tytule, w reżyserii Davida Hogana. Jego gwiazdą jest Pamela Anderson, która w tym czasie była już sławna dzięki serialowi Słoneczny patrol i próbowała wkroczyć do świata filmów fabularnych. 

Opis fabuły
Akcja filmu toczy się w niedalekiej przyszłości, w której amerykański Kongres uzyskał władzę absolutną i w 2019 roku zapanowała dyktatura, poddająca surowym represjom "antyobywateli". Żyleta, właścicielka baru znajdującego się w Steel Harbor, ostatnim wolnym terytorium w Stanach Zjednoczonych, jest najemniczką, sprzedającą swoje usługi temu, kto da więcej. Walczyła w szeregach ruchu oporu podczas drugiej wojny domowej, potem porzuciła wojaczkę, by prowadzić lukratywny interes, razem z bratem, ślepym od czasu wojny. Pomaga pewnemu biologowi wymknąć się z terenów kontrolowanych przez zwolenników Kongresu, z pomocą jednego z dawnych towarzyszy broni.

Obsada
Pamela Anderson - Żyleta/Barbara Kopetski  
Temuera Morrison - Axel Hood  
Victoria Rowell - Cora D/Corrina Devonshire  
Jack Noseworthy - Charlie Kopetski  
Xander Berkeley - Alexander Willis  
Udo Kier - Curly  
Andre Rosey Brown - Big Fatso  
Clint Howard - Schmitz  
Jennifer Banko - Spike  
Steve Railsback - Colonel Pryzer  
Ken Forsgren   
Miles Dougal  
Amir Aboulela - Patron  
Adriana Alexander - Redhead  
David Andriole - Goon  

Informacje dodatkowe
film otrzymał Złote Maliny w kilku kategoriach w 1996 roku

Linki zewnętrzne
