 to postać występująca w mandze i anime Bleach, jedna z shinigami. Jest zastępcą dowódcy 10 oddziału. Jej dowódcą jest Tōshirō Hitsugaya. 

Opis postaci
Matsumoto jest piękną kobietą, obdarzoną przez naturę ogromnym biustem. Ma długie, rude włosy, niebieskie oczy. Nosi typowy strój shinigami, do którego dodatkiem jest różowa szarfa/wstążka przerzucona przez ramiona oraz naszyjnik na piersi. Była bardzo blisko związana z byłym kapitanem 3 oddziału Ginem Ichimaru . Z jej wspomnień z dzieciństwa wynika, że srebrnowłosy chłopiec uratował jej życie gdy prawie umarła z głodu. Gdy Gin przyłączył się do Aizena, Matsumuto w głębi duszy ubolewała nad tym. Gin jednak nie przyłączył się do Aizena żeby mieć "władze nad światem" tylko żeby zdobyć jego zaufanie i zabić go. Rangiku ma bardzo przyjemny charakter lekkoducha i optymisty. Nienawidzi ciężkiej pracy oraz gdy ktoś uważa ją za kobietę o "pięknych kształtach". Preferuje picie sake, najlepiej w dobrym towarzystwie. Pod względem usposobienia jest dokładnym przeciwieństwem swojego nad wiek poważnego dowódcy, który zawsze mówi jej że ma pracować i wypełniać papierkową robotę. Matsumuto ma też schowek na sake w jednej z półek biurka jej dowódcy.

Zanpakutō
Haineko (jap. 灰猫 dosł. "Kot z Popiołów") w zapieczętowanej formie przypomina zwykły miecz z różową rękojeścią. Broń budzi się na słowa: Unare, Haineko (唸れ, 灰猫; dosł. "Warcz, Haineko"). Ostrze katany rozsypuje się w popiół, a w dłoniach Rangiku pozostaje jedynie rękojeść (podobnie, jak u Byakuyi Kuchiki). Popiół ten unosi się w powietrzu i jest kontrolowany przez Matsumoto. Służy on głównie do zadawania ran ciętych i przecinania przedmiotów.










