Bloodline to francuska seria komiksowa o dwójce rodzeństwa: Kevinie i Lauren, którzy próbują rozwikłać zagadkę zabójstwa ich rodziców. Autorem scenariusza jest Ange, za rysunki odpowiadają Alberto Varanda (tomy 1-3) i Louis-Xavier Valton (tom 4).

Seria ukazała się nakładem wydawnictwa Vents d'Ouest, zaś po polsku Motopol-Twój Komiks opublikował trzy pierwsze tomy cyklu.

Tomy
1. Czerwony księżyc (1997, wydanie polskie 2002)

2. Obława (1998, wyd. pol. 2003)

3. Rekonstrukcja przeszłości (1998, wyd. pol. 2003)

4. Entre les mondes (2002; tom niewydany po polsku)


