Wojownicze Żółwie Ninja II: Tajemnica szlamu (ang. Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze, 1991) – amerykańsko-hongkoński film fantasy, zrealizowany na podstawie serii komiksów o Wojowniczych Żółwiach Ninja.

Opis fabuły
Czterech walecznych żółwi – Leonardo, Raphael, Michaelangelo i Donatello muszą odnaleźć tajemniczą substancję zwanym szlamem, dzięki której żółwie zmutowały się. Niestety, wróg żółwi Shredder dostaje ją pierwszy. Zółwie muszą powstrzymać Shreddera nim będzie za późno.

Obsada
Mark Caso – Leonardo
Michelan Sisti – Michaelangelo
Leif Tilden – Donatello
Kenn Troum – Raphael
Paige Turco – April O'Neil
Kevin Clash – Splinter
François Chau – Shredder
David Warner – Profesor Jordan Perry
Ernie Reyes, Jr. – Keno
Toshishiro Obata – Tatsu
Mark Ginther – Rahzar
Kurt Bryant – Tokka
Kevin Nash – Super Shredder

Bibliografia
