Saša Rakezić (ur. 1963), znany jako Aleksander Zograf, serbski rysownik, twórca komiksów. Organizator życia podziemnego komiksu w swoim rodzimym Pančevie oraz ważna postać komiksu niezależnego na świecie.
Biografia
Twórca Life Under Sanctions, Psychonaut, Dream Watcher i Bulletins from Serbia. Zograf jest aktywny na międzynarodowej scenie komiksu od wczesnych lat dziewiędziesiątych, kiedy jego prace zaczęły pojawiać się w Europie Zachodniej, a następnie w USA. W 1998 stworzył pracownię komiksową w kuchni swojego domu. Nosząca nazwę Kuhinja (Kuchnia) stała się ważnym miejscem twórczym dla środowiska artystów komiksowych i pozwoliła na rozwijanie się lokalnej sceny komiksowej w Pančevie między innymi przez co niedzielne spotkania twórców z jego miasta, oraz z pobliskiego Belgradu. Wśród artystów należących do grupy znajdują się takie osoby jak: Vuk Palibrk, Saša Mihajlović, Flyer, Mr Spiral czy Vladimir Nedeljković Nedelja. Kuhinja zajmuje się publikowaniem swojego własnego zinu oraz organizowaniem wystaw na terenie całej Serbii.
Styl
Komiksy Zografa skupiają się w głównej mierze na osobistych doznaniach autora, często związanych z wojną na Bałkanach. Jednym ze sposobów ucieczki od rzeczywistości otaczającej bohatera jego komiksów jest zanurzenie się w świecie fantazji. Z racji na częste występowanie u Zografa motywów fantazyjnych i onirycznych nazywa się go "Dream Watcher" (Obserwatorem Snów).







