Strażnik czasu (tytuł oryg. Timecop) – fantastycznonaukowy film akcji z 1994 roku, nakręcony w koprodukcji amerykańsko-kanadyjsko-japońskiej. Film powstał na podstawie komiksu pod tym samym tytułem.

Fabuła
W 2004 r. mamy już możliwość podróżowania w czasie. Specjalni strażnicy bronią, by nikt nie wykorzystywał podróży w czasie do celów zarobkowych i przestępczych.
Opis dystrybutora.''

Obsada
Jean-Claude Van Damme – Max Walker
Mia Sara – Melissa Walker
Ron Silver – Senator Aaron McComb
Bruce McGill – Komandor Eugene Matuzak
Gloria Reuben – Sarah Fielding
Scott Bellis – Ricky
Jason Schombing – Lyle Atwood

Zobacz też
'''' (2003) – sequel filmu
Linki zewnętrzne
