Kwacjusz McLump (Rufus McLump, ang. Rumpus McFowl) – fikcyjna postać z uniwersum Kaczora Donalda stworzona przez Williama Van Horna w 1994. Zadebiutował w komiksie It's All Relative. Jest on przyrodnim bratem Sknerusa McKwacza.

Kwacjusz nosi stary, sfilcowany zielony garnitur oraz melonik, do którego jest bardzo przywiązany. W komiksie Lecą meloniki (Kaczor Donald 12/04) w Dzień Melonika traci go i za wszelką cenę chce go odzyskać, nie przyjmując dla siebie wielu innych.

Rodzina
Przyrodnie rodzeństwo - Sknerus McKwacz, Hortensja McKwacz i Matylda McKwacz
Siostrzeńcy - Kaczor Donald, Hyzio, Dyzio i Zyzio

Zobacz też
Sknerus McKwacz
Klan McKwaczów

Linki zewnętrzne
