Taichi "Tai" Kamiya, znany w Japonii jako  – postać fikcyjna, bohater dwóch pierwszych sezonów anime Digimon – Digimon Adventure i Digimon Adventure 02'' – oraz mangi Digimon Adventure V-Tamer 01''.

Charakterystyka
Tai przedstawiony jest jako śmiały chłopak noszący gogle, element wyróżniający go spośród pozostałych digiwybrańców i charakterystyczny dla liderów w serii. Jest starszym bratem Kari (Hikari Yagami w Japonii).

Jako przywódca często zachowuje się impulsywnie bez uświadomienia sobie konsekwencji swoich czynów, co prowadzi do nieporozumień z jego przyjacielem/rywalem Mattem Ishidą (Yamato Ishidą w Japonii), przyjaciółką Sorą Takenouchi oraz jego partnerem, digimonem Agumonem. Zawsze jednak udaje mu się naprawić sytuację, potrafi także ochronić rodzinę i przyjaciół przed nieszczęściem.
 
W drugiej serii jest poważniejszy, spokojniejszy i dojrzalszy. Największą rolę odgrywa w odcinku pierwszym, dziesiątym, jedenastym, trzydziestym ósmym i czterdziestym szóstym, jest dla nowego lidera digiwybrańców, Davisa Motomiyi, wzorem. Podarowuje mu swe gogle będące symbolem dowódcy.

Jest posiadaczem amuletu Odwagi. Kolorem jego amuletu jest pomarańczowy, jego żywioł to ogień.

W mandze V-Tamer partnerem jego równoległego wcielenia był Zeromaru (Veedramon).

Aktorzy podkładający głos Taia: 
– Toshiko Fujita
– Grzegorz Drojewski
– Joshua Seth, Jason Spisak (Film 4)

Wstęp do Digimon Adventure
Tai i Kari otrzymali Digijajko, z którego wykluwa się Botamon. Botamon Digimorfował szybko w Koromona, potem z Koromona w Agumona. Potem digimorfował w Greymona i walczył z Parrotmon przy Highton View Terrace. Kari również złapała zapalenie płuc, kiedy miała pięć lat, i Tai został ukarany za swoją głupotę - zabranie Kari na zewnątrz. Tai przeżywa ponownie te bolesne wspomnienia, gdy Kari staje się chora podczas sagi Mrocznych Mistrzów. 

Digimon Adventure
Śmiały szef grupy, Tai zawsze był pierwszy do działania, chociaż często wciągał grupę w niebezpieczeństwa. Agumon, aby uchronić Taia w drugim odcinku digimorfował na poziom Champion (Greymona). Jednakże, jego ambicja by Agumon digimorfował na poziom Ultimate, szybko pakuje go w kłopoty. Najpierw karmił Agumona jedzeniem. Podczas ich następnej bitwy, Tai nie przemyślając niczego wbiegł w niebezpieczeństwo, wiedział, że Greymon może digimorfować jedynie kiedy jest w tarapatach. Kiedy Greymon digimorfuje w SkullGreymona, jego odpowiednikiem jest typ wirusa, powoduje katastrofę, szaleje wokół i walczy z Garurumonem, Birdramona i Kabuterimonem po tym powraca do formy Koromona. W efekcie, obu z nich traci ich pewność siebie do czasu gdy Piximon przybywa i pomaga wyjść im. Zdają sobie, że oni muszą zostać silni. 

W finałowej walce z Etemonem, Tai widzi jak jego amulet odwagi rozbłysnął i kolejny raz chodzi w kierunku niebezpieczeństwa. Greymon całkowicie popiera go. Tym razem, Greymon osiąga cel i digimorfuje w MetalGreymona i pokonuje Etemona. Jednak gdy niszczą Etemona, tworzą portal międzyświatowy. Tai i MetalGreymon wracją do realnego świata. Tai wrócił do domu i odpoczywał, opowiedział swej młodszej siostrze, Kari, co się z nim działo. Ku jego zaskoczeniu, ona znała Koromona. Po pewnym czasie zauważył, że w realnym świecie pojawiają się Digimony, ale tylko on, Koromon i Kari mogli je widzieć. Był zmuszony wrócić do Cyfrowego Świata z swym digimonem, siostra życzyła mu powodzenia i została.

Gdy Tai wrócił do Cyfrowego Świata, dowiedział się od Tokomona, że gdy zaginął, reszta Digiwybrańców rozdzieliła się, żeby go szukać. Pierwszy przyjaciel, którego udaje mu sie odnaleźć, był T.K., który cieszył się z jego powrotu, ale powiedział, że został  odrzucony przez Matta, jak powiedział mu DemiDevimon. Tai go próbował przekonać, że to kłamstwo, ale udało mu sie dopiero, gdy DemiDevimon ujawnił swe prawdziwe zamiary. Gdy Digiwybrańcy znów byli razem, okazało się, że DemiDevimon pracuje dla Myotismona, jednego z największych zbrodniarzy w Cyfrowym Świecie.

Gennai powiedział Digiwybrańcom, że istnieje ósmy Digiwybraniec, a Myotismon go będzie szukać na Ziemi. Podążyli za nim, wracając do domu. Tam Wizardmon, nielojalny żołnierz Myotismona, odnalazł poszukiwaną osobę i powiedział Taiowi, że to jego siostra nią jest, a jej Digimonem jest Gatomon, powierzył mu jej digipilota, aby przechował go na czas znalezienia jej amuletu. Ten czas nadszedł, gdy Kari została porwana przez Phantomona dla Myotismona. Tai rzucił Kari pilota, a Gatomon digimorfowała w Angewomon i unieszkodliwiła Myotismona.

Our War Game!
Tai pisła e-maila do Sory z przeprosinami. Kari chciała wysłać list, gdy się o nim dowiedziała... Niestety nie doszedł, gdyż w Internecie pojawił się dziwny Digimon. Izzy przybiegł do domu Taia. Skontaktowali się z Gennaiem, który wysłał Agumona i Tentomona do internetu by walczyć z Digimonem. Matt i T.K. pobiegli do fryzjera, by podłączyć się do internetu. W internet wysłani zostali także Patamon i Gabumon do walki z digimonem. Ów Digimon digimorfował podwójnie na poziom Ulimate w Infernomona, zatrzymując proces Digimorfozy Greymona i Kabuterimona na ich poziomy Ulimate. 

Infernomon jest Digimonem na poziomie Ulimate, pomijając poziom Champion. Uciekł, i digimorfował w Diaboromona. Dostał się do systemu pentagonu, i chciał wysłać rakiety. Na szczęście Agumon i Gabumon digimorfowali na poziom Mega, i doszło do D.N.A. digimorfozy w Omnimona. Pokonali go.

W Maju 2000 roku, został wezwany do Digiświata, by oddać swój amulet dla Czwórki Boskich Digimonów.

Digimon Adventure 02
W tej serii, wszedł do liceum (jednak w pierwotnej japońskiej wersji, wszyscy starzy DigiWybrańcy są tylko w środkowej szkole). Tai urósł emocjonalnie do tego czasu. Jest znacznie spokojniejszy i mniej mający duże szanse działać niewiele myśląc. Tai odgrywa poważną rolę w pierwszym odcinku ("Enter Flamedramon"). Gdy wyczuwa, że Agumon jest w niebezpieczeństwie, w tajemniczy sposób przekracza granicę Cyfrowego Świata i próbuje mu pomóc. Próbuje podnieść Digimental Odwagi (co mu się nie udaje), ów dotyk powoduje trzy oświetlone punkty które wylatują z Digimentala. Tai (jak pozostali Digiwybrańcy) grają rolę mentorów w tej serii. Tai i WarGreymon dochodzą do ostatecznej walki. Pomimo, że bitwa zakończyła się remisem, BlackWarGreymon nauczył się z mądrości Agumona.

W roku 2027, Tai został dyplomatą USA dla Cyfrowego Świata. Jego syn będzie miał Koromona. Jego małżonka nie jest znana.

Hurricane Touchdown / Supreme Evolution! The Golden Digimentals
Tai wraz z starymi Digiwybrańcami jest złapany i wysłany innego wymiaru. Tai cofnął się w rozwoju wiekowym, przez Wendigomona.

Revenge of Diaboromon
Tai jest w tym samym wieku, jak w 02. Jest bardziej doświadczonym przywódcą teraz, jednakże wciąż ma nastawienie działanie bez myślenia. W tym filmie, wydaje się być przywódcą obu generacji Digiwybrańców. Jednakże, Izzy ma więcej zrozumienia, jak działać. Kiedy więc Tai słyszy o wiadomościach, że Diaboromon przeżył, jest gotowy pójść w Internet i zniszczyć go raz na zawsze. Tai i Matt ruszają w internet do walki z Diaboromonem. Ich Digimony D.N.A. Digimorfują w Omnimona. Po zwycięstwie na Internecie, wojna w świecie realnym zaczyna się, jak olbrzymia liczba Kuramon uciekać internet i łączyć w Armageddemon. Podziękowania dla Angewomon, dzięki której Omnimon robrzmiewa swoją drogę z Internetu, już podmuch (czy co to było wystarczająco potężne by zniszczyć Armageddemona albo i nie). Przybiega Sora, i pojawia się ostatnia nadzieja dla ludzkości - Imperialdramon. Imperialdramon pokonuje Diaboromona i ratuje świat.

Gry Video
Tai był ostatnim DigiWybrańcym, który został ocalony przed Milleniumonem przez Ryo Akiyame w grze Digimon na konsole Wonderswan. Zagrał rolę drugoplanową w dalsych ciągach gry.
W Digimon D1 Tamers, Tai jest jednym z wielu DigiWybrańców wybranych przez cztery boskie Digimony by wziąć rolę w podrabianym turnieju, który w rzeczywistości trenuje Ryo. Był ostatnim przeciwnikiem w turnieju.










