Relax nr 8''' to ósmy zeszyt komiksowy serii Relax. Na okładce tego zeszytu znajdują się cztery kadry z komisów umieszczonych w środku.

Zawartość
komiks '''508, alarm!''', scenariusz: Knab, rysunki Jerzy Wróblewski, strony 3-8

Historia oparta na autentycznych wydarzeniach, które rozegrały się na Górnym Śląsku 23 marca 1971. W kopanli Rokitnica" w Zabrzu nastąpiło tąpniecie. Komiks opisuje akcję ratunkową, w wyniku której m.in. uratowano Alojzego Piontka, który spędził pod ziemia bez wody i żywności kilka dni.

rubryka Szymona Kobylińskiego „Historia z uśmiechem”, strona 9

cykl „Barwa i broń żołnierza polskiego" kontynuacja z poprzedniego zeszytu tematu kirasjerzy Księstwa Warszawskiego, strony 11-13

trzecia część komiksu Akcja labirynt, scenariusz: Tibor C. Horváth, rysunki Erno Zorád strony 14-19

druga część komiksu Kajko i Kokosz – Zamach na Milusia, strony 20-22

humorystyczna historyjka Szczęki narysowane przez Degotte’a nawiązujące do nakręconego dwa lata wcześniej słynnego filmu Stevena Spielberga, strony 23-24

historia Tylko dla dorosłych autorstwa Janusza Christy , strony 26-27

Dzieje miłości księżnej Jadwigi i księcia Kubusia, którzy dożywają swoich lat w ubożuchnej chatce pod lasem.

trzecia część komiksu Najdłuższa podróż, rysunki: Grzegorz Rosińskiego, scenariusz: Ryszard Siwanowicz i Andrzej Sawicki podpisani jako Rian Asars, strony 28-32





