Yukio Oikawa jest fikcyjną postacią z anime Digimon Adventure 02. Jego głos był podkładany przez Toshiyuki Morikawa w Japonii, natomiast w Anglii przez Jamieson Price.

Historia
Yukio urodził się w 1969 roku. Od samego początku jego życia, nie miał żadnego przyjaciela. Oprócz Hiroki'ego Hidy – ojca Cody'ego. Był osamotniony i odrzucany przez społeczeństwo przez jego teorię o istnieniu innego świata – równoległego do naszego. Razem z Hirokim pracował nad dziwnymi stworkami zwanymi Digimonami. Ale niestety, gdy Hiroki umarł nie miał już nikogo... W pierwszej serii, gdy Digiwybrańcy w 40 odcinku wracali do Digiświata, chciał z nimi. Ale niestety, nie mógł. Został przez jego pragnienie wykorzystany przez nikczemnego Digimona – Myotismon'a. Pod koniec, już w ostatnim odcinku, Oikawa umiera. Był bliski spełnienia marzenia, kilka kroków. Ale niestety, umarł. Jego śmierć nie jest do końca zwykłą śmiercią, gdyż jest przedstawiona jako rój motyli, który miał odnowić wyczerpany Digiświat. Jego marzenie się spełniło.








