 – powieść japońskiego pisarza Kōshuna Takamiego. Opublikowana w kwietniu 1999 roku, stała się jedną z najlepiej sprzedających się i najbardziej kontrowersyjnych książek. W 2000 roku zaadaptowana została na piętnastotomową mangę oraz na film pełnometrażowy w reżyserii Kinjiego Fukasaku. W 2003 roku premierę miał sequel filmu, zatytułowany ''''.

Opis fabuły
Akcja Battle Royale rozgrywa się w przyszłości. Jedyną wskazówką odnośnie czasu jest informacja, że wydarzenia dzieją się na początku nowego tysiąclecia. Piętnaście procent ludności Japonii jest bez pracy, wśród młodzieży szerzy się anarchia i ogólny brak poszanowania dla starszych. Rząd, obawiając się całkowitego osłabienia swoich wpływów, postanawia wdrożyć w życie projekt BR (Battle Royale). Raz do roku, drogą losowania, wybrani zostają uczniowie jednego z liceów, którzy trafiają na bezludną wyspę, aby rozegrać makabryczną grę. Jej zasady są proste: przez trzy dni uczestnicy gry będą przemierzać wyspę w celu wyeliminowania pozostałych zawodników – swoich szkolnych kolegów. Jeżeli po trzech dniach przy życiu pozostanie więcej niż jeden zawodnik, wszyscy ocaleni zginą. Każdy uczestnik wyposażony zostaje w skromny ekwipunek: rację żywnościową, mapę, kompas i jakiś rodzaj broni – ktoś może dostać karabin maszynowy, ktoś inny zaś lornetkę. Młodzież, nie dowierzając temu, co się dzieje, z mętlikiem w głowie rozpierzcha się po wyspie, starając się znaleźć odpowiednie dla siebie wyjście z sytuacji.








