Komisarz Żbik – nazwa zapoczątkowanej w 2006 roku serii polskich komiksów, których bohaterem jest komisarz Policji Michał Maciej Żbik, wnuk kapitana Milicji Obywatelskiej Jana Żbika, bohatera popularnej serii komiksowej wydawanej w latach 1967-1982, który odszedł na emeryturę w stopniu majora.

Komiks wydawany jest przez wydawnictwo Mandragora. Pomysłodawcą serii i twórcą postaci Żbika jest Władysław Krupka, scenarzysta zarówno nowego cyklu, jak i większości zeszytów o kapitanie Żbiku. 

Komiksy w serii
Wydawnictwo Mandragora zapowiedziało na początek czterozeszytową mini-serię. Jej twórcą miał być Michał Śledziński, który po opublikowaniu pierwszego zeszytu zrezygnował z pracy nad dalszymi. Obecnie seria była zawieszona na czas poszukiwania przez wydawcę rysownika, który dokończy mini-serię zaczętą przez Śledzińskiego. Podczas Międzynarodowego Festiwalu Komiksu w Łodzi w październiku 2007 ujawniono, że będzie nim Robert Adler, a kolejną historię narysuje Maciej Mazur.







