
 (ur. 25 stycznia 1938 w Kurume, prefektura Fukuoka, Japonia) – japoński twórca wielu mang i serii anime.

Biografia
Zadebiutował w 1953 roku wygrywając konkurs organizowany przez pismo Manga Shōnen. Jego manga została doceniona i wydana jeszcze tego samego roku.
W roku 1957 wyjechał do Tokio, gdzie spędził 6 lat swojego życia. W czasie trwania tego okresu rysował głównie mangi z gatunku Shōjo (pomimo iż sam nie przepadał za tego rodzaju tematyką). Wtedy także poznał swoją przyszłą żonę, rysowniczkę Miyako Maki, z którą mniej więcej po roku znajomości wziął ślub.
Wraz z rokiem 1968 Leiji opublikował swoją pierwszą mangę o tematyce science fiction pt. Sexaroid, która odniosła wielki sukces, stając się również wzorcem dla późniejszych twórców. Od tego czasu jego twórczość uległa podziałowi na trzy główne wątki: fantastyka naukowa, western oraz tematyka wojenna.
Debiutem Matsumoto na rynku anime stał się zrealizowany według jego scenariusza Galaxy Express 999''. Sam Leiji uważa za swój filmowy debiut anime Uchu Senkan Yamato (1973), a za życiowe spełnienie adaptację ''"Pierścienia Nibelungów"''.

Twórczość
Arei no Kagami
Fairy Hotaruna
Space Battleship Yamato
Planet Robot Danguard Ace
Galaxy Express 999'' (1977–1981)
Captain Harlock (1977–1979)
Starzinger
Queen Millennia
Arcadia of My Youth
''''
The Cockpit
''''
Queen Emeraldas
Tiger-Striped Mii
The Ultimate Time Sweeper Mahoroba (manga)
Fire Force DNAsights 999.9''
Harlock Saga Der Ring des Nibelungen
Maetel Legend
Cosmo Warrior Zero
Gun Frontier (1972–1975)
Space Pirate Captain Harlock The Endless Odyssey
Pu Pu (1974)
Submarine Super 99''
'''' (2003)
The Galaxy Railways
Great Yamato #0''
Space Symphony Maetel
Submarine Super 99'' (1964)
Kousoku Esper (1968–1970)
Sexaroid (1968–1970)
Machinner series (1969–1970)
Mystery Eve (1970–1971)
Dai-yojo-han series (1970–1974)
Otoko Oidon (1971–73)
Senjo Manga series (1973–1978)
Insect (1975)

Interstella
Początkowo powstały 4 klipy do piosenek singlowych, jednak dzięki ich wysokiej popularności zdecydowano się na dokończenie historii. '''' jest pełnometrażowym filmem obrazującym 14 utworów z albumu Discovery, francuskiego zespołu Daft Punk. Premiera tego anime miała miejsce na festiwalu filmowym w Cannes 18 maja 2003 roku. 

Ciekawostki
Leiji Matsumoto ma tak naprawdę na imię Akira. Pseudonimu Leiji (w wolnym tłumaczeniu "wojownik zero") zaczął używać od 17 roku życia.
Jest konsultantem Japońskiej Agencji ds. Rozwoju Badań Kosmosu.

Linki zewnętrzne
