Modesty Blaise – tytułowa bohaterka serii komiksów, ukazujących się na łamach anglojęzycznych gazet w formie trójkadrowych pasków (comic strips). Peter O'Donnell (autor) wybrał jako bohatera młodą, atrakcyjną kobietę, obdarzoną wieloma talentami i kryminalną przeszłością. Podczas przygód towarzyszy jej zaufany pomocnik – Willie Garvin.

Prolog
Pod koniec drugiej wojny światowej bezimienna dziewczynka ucieka z obozu dla uchodźców na greckiej wyspie Kalyros. Podczas kilkuletniej wędrówki po krajach Bliskiego Wschodu utrzymuję się przy życiu głównie dzięki kradzieżom. W Iranie spotyka byłego węgierskiego profesora o imieniu Lob, który podobnie jak ona nie ma dokąd wracać. To on nadał jej imię Modesty, podczas gdy nazwisko Blaise wybrała później sama na cześć nauczyciela Merlina (jednego z bohaterów legend arturiańskich). Po śmierci Loba trafiła do jednego z kasyn w Tangerze. Śmierć szefa kasyna w wyniku gangsterskich porachunków umożliwiła jej przejęcie władzy nad jego gangiem i przekształcenie go w międzynarodową organizację przestępczą o nazwie The Network.

W tym czasie poznała Willie Garvina, starszego o osiem lat byłego żołnierza legii cudzoziemskiej. Zainspirowana jego potencjałem, zaproponowała mu pracę. Szybko awansował i w krótkim czasie został jej prawą ręką i przyjacielem. Ich stosunki pozostały jednak ściśle platoniczne. Z obawy przed ich pogorszeniem nigdy nie zostali kochankami.

Kiedy stwierdziła, że zarobiła wystarczająco dużo pieniędzy, postanowiła wycofać się z interesu. Podzieliła The Network między szefów oddziałów regionalnych i przeniosła się do luksusowego penthouse w Wielkiej Brytanii. Jej śladem podążył Willie Garvin – niedaleko Londynu kupił pub o nazwie Treadmill.

Historia rozpoczyna się (odmiennie w pierwszej powieści niż w komiksie), gdy do znudzonej bezczynnością Modesty Blaise zgłasza się Sir Gerald Tarrant, wysoko postawiony urzędnik brytyjskich służb specjalnych i prosi o pomoc w rozpracowaniu tajemniczej organizacji o nazwie La Machine.

Komiksy
W ciągu 40 lat (1963 – 2002) Peter O'Donnell napisał scenariusze do 99 komiksów, których bohaterem była Modesty Blaise. W przeciwieństwie do autora, kilkukrotnie zmieniali się graficy: Jim Holdaway (1963 – 1970), Enrique Badia Romero (1970 – 1978, 1986 – 2002), John M. Burns (1978 – 1979), Patrick Wright (1979 – 1980), Neville Colvin (1980 – 1986), Dick Giordano (1994).

Powieści
Do napisania powieści zainspirowało Petera O'Donnella zamówienie na scenariusz filmowy. W sumie w ciągu kilkudziesięciu lat  napisał jedenaście powieści i dwa zbiory opowiadań, których bohaterką była Modesty Blaise.

Modesty Blaise (1965)
Sabre-Tooth (1966)
I, Lucifer (1967)
A Taste for Death (1969)
The Impossible Virgin (1971)
Pieces of Modesty (1972) (6 opowiadań)
The Silver Mistress (1973)
Last Day in Limbo (1976)
Dragon's Claw (1978)
The Xanadu Talisman (1981)
The Night of Morningstar (1982)
Dead Man's Handle (1985)
Cobra Trap (1996) (5 opowiadań)

Filmy
W 1966 Joseph Losey nakręcił komediowy thriller pod tytułem Modesty Blaise z Monicą Vitti jako Modesty, Terencem Stampem jako Williem Garvinen i Dirkiem Bogarde jako Gabrielem. Mimo, że pierwszy szkic scenariusza pochodził od Petera O'Donnell, film znacznie odbiega od jego wizji (wyrażonej w pierwszej powieści).

W 2002 roku powstał film o nazwie My Name Is Modesty, z Aleksandrą Staden jako Modesty Blaise. Z uwagi na kwestie praw autorskich jego akcja koncentruje się na działaniach Modesty podczas funkcjonowania The Network.

W filmie Quentina Tarantino "Pulp Fiction" Vincent Vega na moment przed swoją śmiercią czyta Modesty Blaise.

Bibliografia
http://www.modestyblaiseltd.com/
http://www.modestyblaisebooks.com/
http://www.toonopedia.com/modesty.htm



