Binio Bill – fikcyjna postać komiksowa wstępująca w komiksach z serii Binio Bill autorstwa Jerzego Wróblewskiego.

Binio Bill to pseudonim człowieka, który przybył na Dziki Zachód z Polski, właściwie nazywa się on Zbigniew Bielecki. Jego nazwisko nastręczało mieszkańcom preriowych miasteczek wielu trudności więc nazywano go po prostu Binio Bill. Doskonale jeździ konno, rzuca lassem i jest wyjątkowo szybkim rewolwerowcem. W pierwszym albumie o jego przygodach (Rio Klawo) zostaje on szeryfem małego miasteczka. 

Jego druhem i przyjacielem jest jego zastępca Dan Wycior. 

W jego przygodach wspiera go wytrwale jego wyjątkowy koń Cyklon. Wierny i zawsze gotowy pomóc swemu panu, rozumiejący go bez słów. Często ratujący go z niebezpiecznych opresji. 






