Spider-Man – amerykański fantastycznonaukowy film akcji w reżyserii Sama Raimiego.

Pierwszy film z serii przygód o tytułowym superbohaterze, który powstał on w 2002. Jego kontynuacja Spider-Man 2'' pojawiła się 2 lata później, trzecia część Spider-Man 3'' – 5 lat później, a reboot Niesamowity Spider-Man 10 lat później.

Fabuła
Peter Parker (Tobey Maguire), zwyczajny, choć nieco fajtłapowaty nastolatek, nie cieszy się popularnością w szkole. Mieszka u wujostwa w Nowym Jorku, od lat skrycie podkochuje się w ślicznej Mary Jane. Podczas wycieczki klasowej do laboratorium zostaje ukąszony przez genetycznie zmodyfikowanego pająka. Od tej chwili życie licealisty zmienia się. Peter już po pierwszym dniu od ukąszenia zauważa zmiany m.in. poprawia mu się wzrok, wzrasta jego siła, wyostrzają mu się zmysły. Po śmierci wujka, który został zastrzelony przez rabusia, postanawia poświęcić swoje życie walce ze złem. Od tej pory znany jest jako niesamowity Spider-Man. Jego przeciwnikiem jest Norman Osborn, który w wyniku nieudanego eksperymentu przemienia się w Green Goblina, wroga Spider-Mana, który postanawia za wszelką cenę zniszczyć jego i jego najbliższych.

Obsada
Tobey Maguire – Peter Parker/Spider-Man
Willem Dafoe – Norman Osborn/Zielony Goblin
Kirsten Dunst – Mary Jane Watson
James Franco – Harry Osborn

Ścieżka dźwiękowa
1. Theme From Spider Man
2. Chad Kroeger feat. Josey Scott – Hero
3. SUM 41 – It's what we're all about
4. Black Lab – Learn to crawl
5. Bleu – Somebody else
6. Alien Ant Farm – Bug bites
7. Default – Blind
8. Stone Sour – Bother
9. Greenwheel – Shelter
10. The Strokes – When it started
11. The Hives – Hate to say I told you so
12. Theory of a Deadman – Invisible man
13. Pete Yorn – Undercover
14. Macy Gray – My nutmeg phantasy
15. Injected – I-IV-V
16. Jerry Cantrell – She was my girl
17. Danny Elfman – Main titles
18. Danny Elfman – Farewell
19. Aerosmith – Spider-Man

Nagrody i nominacje
Film został nominowany do Oscara w kategorii Najlepsze efekty specjalne.

Linki zewnętrzne
