Liga Niezwykłych Dżentelmenów cz. 2''' (ang. The League of Extraordinary Gentlemen Volume II) – komiks autorstwa Alana Moore'a (scenariusz) i Kevina O'Neilla (rysunki), wydany przez America's Best Comics (oddział DC Comics) w okresie: wrzesień 2002 – listopad 2003. Jest drugim albumem serii.

Fabuła
Akcja komiksu rozgrywa się po wydarzeniach opisanych w cz.1 i nawiązuje do książki H.G.Wellsa Wojna światów.

Zjednoczeni mieszkańcy Marsa, pod dowództwem Johna Cartera i Lt. Gullivara Jonesa, zmuszają najeźdźców do opuszczenia planety i przeniesienia się na Ziemię. Hawley Griffin (Niewidzialny człowiek), będący pod wrażeniem siły przybyszów, zaczyna z nim potajemnie współpracować. Jego zdrada wychodzi na jaw, gdy próbując zdobyć plany obrony Londynu, napada na Wilhelminę Muray.

Po tych wydarzeniach Mycroft Holmes – M dzieli Ligę. Kapitan Nemo i Mr. Hyde zajmą się obroną Londynu przy pomocy Nautilusa, podczas gdy Wilhelmina Murray i Allan Quatermain spotkają się z dr. Moreau i odbiorą coś nazywanego H-142.

Hyde spotyka Griffina w Muzeum Brytyjskim – tajnej kwaterze Ligi i zabija.

Po powrocie do Londynu Wilhelmina Murray i Allan Quatermain dowiadują się, że najeźdźcy zdobyli i spustoszyli południową część miasta i zgromadzili się przed ostatnim nietkniętym moście na Tamizie. Hyde poświęca swoje życie w walce z jednym z marsjańskich trójnogów. Zdobyty w ten sposób czas pozwala na dostarczenie do południowego Londynu H – 142 – hybrydy bakterii: wąglika i streptococcus. Nemo wpada w furię z powodu zastosowania przez Brytyjczyków broni biologicznej przeciwko własnym obywatelom i opuszcza Ligę.

Wersja oficjalna brzmi: Marsjanie umarli na zwykłe przeziębienie, podczas gdy wszyscy ludzie znajdujący się wtedy w południowym Londynie zostali zabici przez Marsjan.

Rozdziały
Lista rozdziałów:
rozdział 1: Phases of Deimos
rozdział 2: People of Other Lands
rozdział 3: And the Dawn Comes Up Like Thunder
rozdział 4: All Creatures Great and Small
rozdział 5: Red in Tooth and Claw
rozdział 6: "You Should See Me Dance the Polka..."

Dodatki
Cz. 2 zawiera dodatkowe informacje na temat ligi i otaczającego ją świata (The New Traveller's Almanac – przewodnik po świecie Ligi). Ponadto zawiera (niemożliwą do wygrania) "Game of Extraordinary Gentlemen", origami (niemożliwe do złożenia) przedstawiające statek kapitana Nemo, bajkę przestrzegającą nadgorliwych fanów oraz labirynt moralny Campiona Bonda.

Bibliografia
http://www.librarything.com/work/27185


