Nexus 7''' – tablet firmy Google oparty na systemie Android, wyprodukowany przez ASUS. Jest pierwszym tabletem z serii Nexus. Został zaprezentowany 27 czerwca 2012 roku podczas Google I/O.

Opis urządzenia
Szczegółowa specyfikacja
ekran: 7", dotykowy, LCD IPS, rozdzielczość 1280x800.
procesor: NVIDIA Tegra 3 T30L bazujący na ARM Cortex A9, taktowany 1,2GHz.
pamięć: 8, 16GB lub 32GB flash bez możliwości rozszerzenia przez microSD.
RAM: 1GB DDR3
bateria: 4325 mAh
aparat: przedni – 1,2MPx
wymiary i masa: 198,5 × 120 × 10,45 mm, 340 g
sensory: akcelerometr, magnetometr, GPS, żyroskop
złącza: microUSB
bezprzewodowy przesył danych: WLAN 802.11 b/g/n@2.4GHz, Bluetooth 4.0, 3G (tylko w wersji 32GB)

System operacyjny
Nexus 7 został wydany z systemem Android w wersji 4.1 Jelly Bean, ale może zostać zaktualizowany do wersji 5.0 Lollipop. Tablet używa interfejsu podobnego do tego ze smartfonów, jednak m.in. menu i powiadomienia zostały przystosowane do większego ekranu. Ponadto – przynajmniej do Android 4.4 – tylko tablety mogą posiadać różne profile użytkowników.

Problemy
Użytkownicy zgłaszali problemy z regulacją jasności ekranu, zrywaniem połączeń przez Bluetooth, częstymi restartami, bardzo szybkim rozładowywanie baterii, długim czas ładowania, niedopracowanymi widgetami i aplikacją aparatu oraz brakiem grudnia w kalendarzu. Większość z tych usterek została usunięta wraz z aktualizacją systemu Android do wersji 4.2.1.

Zobacz też
Google Nexus






