
Palm – określenie palmtopa pracującego pod kontrolą systemu operacyjnego Palm OS.

Pierwotnie określenie Palm stosowano tylko do urządzeń wyprodukowanych przez firmę Palm lub 3com. Jednymi z większych producentów urządzeń z Palm OS były także firmy Handspring, Sony i Tapwave, których produkty również określało się mianem Palmów. Handspring w 2004 roku został wykupiony przez Palm (wówczas "palmOne"). Sony w 2004 roku, a Tapwave w 2005 roku zaprzestało produkcji urządzeń z Palm OS.

Urządzenia oparte na systemie Palm OS możliwościami i parametrami konkurują z urządzeniami PocketPC.

Zobacz też
Palm OS
Palm Pilot
PDA
Pocket PC
Palm VX
Palm Pre
Palm webOS

Linki zewnętrzne
[news:pl.comp.sys.palmtop.palmos pl.comp.sys.palmtop.palmos] () — polska grupa dyskusyjna




