ZAM 41''' – pierwszy polski komputer do przetwarzania danych zaprojektowany w Instytucie Maszyn Matematycznych (IMM) w Warszawie, a produkowane przez Zakład Doświadczalny Instytutu.

Był jedynym produkowanym seryjnie modelem rodziny komputerów do przetwarzania danych opracowanym przez IMM na polecenie rządu z roku 1961. Prace nad pozostałymi: minikomputerem ZAM-11 i największym ZAM-51 nie zostały ukończone. Wykonano jedynie 2 lub 3 maszyny prototypowe ZAM-21.

Komputer często umieszczano w dwóch albo trzech pomieszczeniach rozdzielonych przeszklonymi ściankami. Wydzielano pomieszczenie dla wymagających stałej temperatury i wyższej czystości pamięci taśmowych. W oddzielnym pomieszczeniu umieszczona była bardzo hałaśliwa drukarka wierszowa.

[[Plik:ZAM-41.jpg|thumb|350px|right|
Z przodu po lewej: [[drukarka wierszowa]]
pod ścianą: [[jednostka systemowa|jednostka centralna]] z [[pamięć bębnowa|pamięcią bębnową]]
za szybami: jednostki [[pamięć taśmowa|pamięci taśmowej]] [[PT-2]]
na środku biurko z modułów od lewej:
[[czytnik taśmy dziurkowanej]]
dwa [[perforator taśmy dziurkowanej|perforatory taśmy dziurkowanej]]
[[dalekopis]] jako [[monitor komputera|monitor]]
nad biurkiem [[pulpit]]
]]
Dane
rodzina: ZAM
typ: komputer II generacji zbudowany na selekcjonowanych germanowych tranzystorach stopowych TG1 produkowanych w Tewie (pakiety typu S-400).
organizacja:
arytmetyka binarna, zapis liczb znak-moduł
słowo maszynowe długości 24 bity podzielone na 4 znaki po 6 bitów i 3 znaki po 8 bitów
liczby:
krótkie - 24 bity
długie  - 48 bitów
zmiennoprzecinkowe - 48 bitów
rozkazy jednoadresowe z 15 bitowym adresem
zestaw znaków nie zawierał małych liter
programowy zmienny przecinek realizowany przez ekstrakody (brak rozkazów zmiennoprzecinkowych realizowanych sprzętowo)
prędkość:
ponad 30 000 rozkazów stałoprzecinkowych na sekundę
cykl odczytu pamięci operacyjnej:  6 lub 10 µs
czas dostępu: 3,5 lub 6 µs
pamięć operacyjna:
ferrytowa na rdzeniach o średnicy 2 mm, 24 bitowa + bit parzystości
od 8 do 256 kilosłów (w modułach po 8 Kilosłów)
32 k adresowane bezpośrednio, a pozostałe pośrednio lub z zastosowanie B-modyfikacji (rejestru indeksowego)
wyprodukowano łącznie: 16 szt.

Urządzenia we-wy
monitor - dalekopis
czytnik taśmy pięciokanałowej
perforator taśmy pięciokanałowej
czytnik kart dziurkowanych
drukarka wierszowa

Pamięć masowa
pamięć taśmowa - jednostki pamięci PT-2 z jednostką sterującą
od 1 do 4 modułów z pamięci bębnowej PB-5 o pojemności 32 ksłów każdy (przy pojemności 64 Ksłów ok. 42 Ksłów przeznaczonych dla programu)
z jednym komputerem był używany prototyp pamięci bębnowej PB-6 o pojemności 20 mln bitów (ok. 800 Ksłów).

Wieloprogramowość
2 programy w trybie wsadowym. Rzadko wykorzystywana.

Oprogramowanie
Systemy operacyjne
SO 141 - wsadowy
TRAN -  czasu rzeczywistego

Języki programowania
PJEG (asembler przeznaczony dla twórców oprogramowa­nia)
SAS 41 (makroasembler)
algorytmiczne:
SAKO
Algol
przetwarzania danych:
EOL – język do przetwarzania informacji tekstowej
COBOL
symulacyjne:
CEMMA – język do symulacji procesów ciągłych
ZAM-GPSS – język do symulacji procesów dyskretnych
Astek – język opisu i obróbki statystycznej
przewidziane w projekcie lecz niezrealizowane
FORTRAN IV

Zachowane

Brak.





