Elwro (komputer) – oznaczenie serii komputerów osobistych, których opracowanie i produkcja prowadzona była w latach osiemdziesiątych oraz na początku lat dziewięćdziesiątych XX wieku przez Wrocławskie Zakłady Elektroniczne Mera-Elwro z Wrocławia. Oznaczenie takie stosowane było w połączeniu z odpowiednim symbolem liczbowym (ewentualnie także z pewnymi rozszerzeniami), zarówno jako nazwa własna dla poszczególnych serii (rodzin) projektowanych i produkowanych komputerów, jak i dla poszczególnych konkretnych modeli w ramach wybranej serii.



Oznaczenia produktów utworzone według powyższego schematu stosowane były także dla innych urządzeń produkowanych przez Elwro, między innymi dla kalkulatorów, np. Elwro 180, Elwro 440, Elwro 481 Lolek i inne. Natomiast szereg innych produktów Elwro, w tym komputerów, posiadało inne, specyficzne nazwy, np. Odra 1300, R-32 i inne.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
