HTC Wildfire S – smartfon firmy HTC działający pod kontrolą systemu Android. Jest następcą modelu Wildfire. Zaprezentowany został 15 lutego 2011 roku.

Opis
Smartfon z systemem operacyjnym Android 2.3.5 i nakładką HTC Sense w wersji 2.1. Przekątna wyświetlacza wynosi 3,2 cala, a rozdzielczość 320x480 pikseli. Jasność wyświetlacza wynosi 363 cd/m². Wyposażony w Wi-Fi w standardzie b/g/n i łączność 3G. Posiada również czujnik zbliżeniowy i światła.Bliźniaczym jest mocno zmodernizowany model HTC PICO/EXPLORER,z aparatem tylko 3,2 mpx bez lampy,ale za to zaskakującą płynnością działania(Niż Wildfire s),i nakładką w wersji 3,5

Aktualizacje
Firma HTC wypuściła aktualizację dla tego modelu do wersji 2.3.5. 
Aktualizacja wprowadza między innymi: nowy ekran blokady.

Zobacz też
HTC J Butterfly/ HTC Droid



Linki zewnętrzne
