Odra 1305''' to polski komputer trzeciej generacji serii Odra, produkowany seryjnie od 1973 r. w Zakładach Elektronicznych Elwro we Wrocławiu. Prototyp powstał w 1971 r.

Dane techniczne
typ:
seria: Odra 1300
mikroprogramowany komputer III generacji zbudowany na układach scalonych TTL
słowo maszynowe długości 24 bity
pełna zgodność funkcjonalna i programowa z systemami komputerów serii ICL 1900
prędkość:
cykl mikroprogramu: 1/3 albo 1/4 µs (niezgodność danych)
cykl odczytu pamięci operacyjnej: 1 µs
czas wykonania rozkazów:
skok: 1 µs
dodawanie stałoprzecinkowe: 1,6 µs
mnożenie stałoprzecinkowe: 9 µs
pamięć operacyjna:
ferrytowa 24-bitowa + bit parzystości
półprzewodnikowa 24-bitowa z korekcją pojedynczych błędów i wykrywaniem wielokrotnych (kod Hamminga), dodana w ramach modernizacji. 25 bit – bit parzystości.
od 32 do 256 kilosłów (po modernizacji maszyny z Hutmenu i Brochowa otrzymały dwa „banki” po 512 kilosłów)
możliwość pracy dwóch jednostek centralnych ze wspólną pamięcią.
możliwość pracy w zestawie dwuprocesorowym (hierarchia Master – Slave) przy pomocy Adaptera Międzymaszynowego ADM-306.
w ramach modernizacji maszyny zostały rozbudowane między innymi o kontroler dysków twardych MFM (ST-251).
interfejsy:
szafa podstawowa (procesor):
kanał priorytetowy – 1 kanał (współpraca z Systemem Modułowej Automatyki).
kanał monitora 2, 3 (obsługa konsoli FACIT) – 2 kanały.
kanał znakowy o szybkości 100 000 znaków 6-bitowych/sekundę(czytnik/perforator taśmy papierowej lub kart, drukarka wierszowa itp) – 10 kanałów.
kanał multiplekserowy – specyficzny kanał znakowy mogący obsługiwać multiplekser wraz z maksymalnie 32 terminalami.
kanały autonomiczne o szybkości 500 000 znaków 6-bitowych/sekundę (pamięci taśmowe PT-3, bułgarskie napędy dyskowe, itp).
kanał Jednolitego Systemu służący do współpracy JC Odra 1305 z urządzeniami peryferyjnymi RIAD – jeden kanał, opcjonalnie.
szafa dodatkowa:
kanały znakowe (zewnętrzne) – 7 kanałów
kanały autonomiczne (zewnętrzne) – 4 kanały
kanały Jednolitego Systemu – 3 kanały zamiennie z kanałami autonomicznymi zewnętrznymi.
wyprodukowano łącznie: 346 szt.

Ostatnie komputery Odra


Zobacz też
Rodan 15 – mobilna wersja militarna Odry 1305
SKOK.



Linki zewnętrzne
Andrzej Krajewski, , Newsweek.pl, 28 maja 2010
