Odra 1001''' to prototyp lampowego komputera pierwszej generacji wykonany w Zakładach Elektronicznych Elwro w latach 1960-61. Konstrukcja komputera oparta była na niedokończonym projekcie przelicznika S-1, opracowanego przez zespół Jerzego Gradowskiego w Zakładzie Aparatów Matematycznych PAN. Bębnowa pamięć operacyjna była modyfikacją pamięci komputera EMAL-2, konstrukcji Romualda Marczyńskiego.

Była pierwszą Odrą, ale nie uzyskała zadowalającej niezawodności i nie weszła do produkcji. Wykonana została tylko w jednym egzemplarzu. Jej rozwinięciem była Odra 1002.

Dane techniczne
18 bitowe słowo maszynowe
pamięć operacyjna: bębnowa (modyfikacja pamięci komputera EMAL-2)
pojemność pamięci: 2048 słów maszynowych
urządzenia we-wy:
czytnik taśmy perforowanej
dalekopis
szybkość: 200 dodawań na sekundę.
Linki zewnętrzne
