PSP-80''' (Programowalny Sterownik Przemysłowy), to modułowy system mikrokomputerowy, pełniący rolę lokalnej stacji kontrolnej i sterującej procesami przemysłowymi. System stworzony został głównie dla potrzeb przemysłu górniczego i produkowany był przez Zakład Elektroniki Górniczej w Tychach.

Na bazie tego systemu można było budować:
systemy nadzoru produkcji,
kanały we-wy urządzeń,
lokalne układy kontroli i sterowania węzłami technologicznymi,
systemy przetwarzania danych,
systemy laboratoryjne i eksperymentalne.

System budowany był w oparciu o moduły (pakiety):
pakiet MS-80: stanowiący podstawowy moduł systemowy
procesor : MCY 7880 (odpowiednik 8080)
EPROM : 4 kB
RAM : 4 kB
2 x RS232
3 × 8 we-wy równoległych
8 poziomów przerwań
pakiety MP: pakiety pamięci w kilku standardowych konfiguracjach, max. 64 kB RAM
pakiety MI (interface module): pakiety we-wy specjalistycznych
pakiet MA: pakiet analogowy
32 wejścia prądowe 4-20 mA izolowane galwanicznie,
dokładność przetwarzania 1%
szybkość przetwarzania 20 μs
pakiet MM (multimodule): pakiet uniwersalny
EPROM : 8 kB
RAM : 64 kB
sterownik stacji dysków.

Oprogramowanie systemu było tworzone:
za pomocą kompilatora skrośnego pracującego w zewnętrznym systemie
za pomocą specjalistycznego systemu uruchomieniowego, np. RTDS-8
za pomocą dostarczonego przemysłowego systemu czasu rzeczywistego wyposażonego w makroasembler i kompilator języka Pascal.

Zobacz też:
MSP-80




