
Organy Elwirka - polski zabawkowy syntezator muzyczny, keyboard, produkowany przez Wrocławskie Zakłady Elektroniczne Mera-Elwro około 1982 roku, jedyny instrument muzyczny ich wyrobu. Obudowa została później zaadaptowana dla komputera Elwro 800 Junior, z zachowaniem podstawki na nuty. Miał klawiaturę na dwie i pół oktawy, przycisk, który włączał filtr dolnoprzepustowy i klawisz vibrato.

Cytaty
Klawisze były do kitu, zahaczały jeden o drugi i grający nabierał ochoty, żeby walnąć organami o ścianę. Wyobrażam sobie, ile utalentowanych muzycznie dzieci nabrało obrzydzenia do instrumentów klawiszowych po bliskim spotkaniu z elwirką.''
Włączenie filtru powodowało, że elwirka dawała głuchy głos. Jakby wydobywał się ze słuchawki telefonicznej. Moja nauczycielka od muzycznego akompaniowała nam na elwirce. To nie był instrument dla profesjonalistów, ale przyciągał dzieciaki i doskonale się sprawdzał jako pomoc dydaktyczna.''

Linki zewnętrzne
http://wroclaw.gazeta.pl/wroclaw/1,35751,7746454,Made_in_WRO__czyli_czym_Wroclaw_uszczesliwil_Polakow.html



