

ELWAT - rodzina komputerów analogowych skonstruowanych w Wojskowej Akademii Technicznej i produkowanych przez zakład Elwro we Wrocławiu od 1967 r.

Przeznaczone do rozwiązywania równań różniczkowych i symulacji procesów. Na przełomie lat 60. i 70. znacznie szybsze i tańsze od komputerów cyfrowych.

Ich rozwinięciem był komputer analogowo-cyfrowy WAT 1001.

Dane komputera ELWAT-1
Zawartość stojaka (komputer mógł zawierać dowolną ilość stojaków):
dokładność: 0,1 (wzmacniacze) do 5% (generator funkcji)
19 lampowych wzmacniaczy operacyjnych każdy z przekaźnikiem zerującym i potencjometrem wieloobrotowym
12 uniwersalnych bloków funkcyjnych sumujących i całkujących
6 bloków sumujących
1 układ mnożenia
4 generatory funkcji
9 bloków ograniczników
Urządzenia zewnętrzne:
oscyloskop
pisak
woltomierz cyfrowy z drukarką.

Produkcja modelu ELWAT 1
1967: 26 szt.
1968: 20 szt.
1969:  4 szt.





