Samsung Galaxy Beam I8520''' – smartphone firmy Samsung, zaprezentowany w lipcu 2010 roku. 

Opis
Telefon posiada ekran 3.7" typu Super AMOLED o rozdzielczości 480x800 pikseli. Wyposażono go także w procesor o taktowaniu 800 MHz. Ponadto i8520 posiada aparat fotograficzny, zdolny robić zdjęcia o rozdzielczości 8 megapikseli oraz nagrywać wideo w rozdzielczości 720p. Telefon wyposażony jest w łączność WiFi b/g/n i Bluetooth. Posiada także 384 MB pamięci RAM oraz 16 GB wewnętrznej. Pracuje na systemie operacyjnym Android w wersji 2.1 Eclair.

Galaxy Beam posiada wbudowany projektor o rozdzielczości WVGA. Obraz może mieć wielkość od 5 do 50 cali z odległości do 120 centymetrów. 

Ze względu na projektor, i8520 posiada baterię o dużej pojemności - 1800 mAh, co przekłada się na sporą wagę telefonu, równą 155 gram.

Ciekawostki
W 2010 roku Galaxy Beam został wykorzystany do przekazu wystąpienia chilijskiego ministra rolnictwa oraz meczu piłki nożnej dla uwięzionych ponad 600 metrów pod ziemią górników
Wbudowany projektor wyprodukowała firma Texas Instruments.



Linki zewnętrzne
Źródła:
Zobacz też
Samsung Galaxy Beam I8530 (nowa wersja telefonu z roku 2012)
Projektor
Samsung Galaxy S
Android







