
Polska wersja 8-bitowego mikroprocesora Intel 8080 produkowana w latach 70. i 80. XX w. przez nieistniejące już Naukowo Produkcyjne Centrum Półprzewodników CEMI w Warszawie.

Dane podstawowe:

8-bitowe słowo danych,
stała lista 78 instrukcji,
odrębne szyny danych i adresów,
8-bitowa jednostka arytmetyczno-logiczna z możliwością pracy w systemie BCD, w systemie binarnym na słowach podwójnej długości, bezpośrednie sterowanie pamięci do pojemności 64 kB,
6 8-bitowych rejestrów ogólnego przeznaczenia dostępnych dla programisty,
8-bitowy akumulator,
8-bitowy rejestr instrukcji,
16-bitowy licznik rozkazów,
16-bitowy wskaźnik stosu,
kanał bezpośredniego dostępu do pamięci (DMA),
4 sposoby adresowania pamięci,
wielopoziomowy, wektorowy system przerwań,
programowe rozwiązanie stosu w pamięci RAM,
dwufazowy zegar o maksymalnej częstotliwości 3MHz,
napięcia zasilania: +12V, +5V, -5V,
współpraca z układami TTL (poza wejściami zegarowymi).

Charakterystyka MCY7880
producent: UNITRA CEMI
data wprowadzenia na rynek: 1976
technologia produkcji: 6.00 µm.
liczba tranzystorów: 4000
częstotliwość zegara: 3.0 MHz
szyna danych: 8 bit
częstotliwość taktowania magistrali: 3.0 MHz
napięcie zasilania: (5±0.25)V
pobór mocy: 1.5W
zakres temperatury pracy: 0 - 70°C

Linki zewnętrzne
