iPad (przedstawiony jako Nowy iPad) – tablet opracowany i sprzedawany przez Apple. Został zaprezentowany 7 marca 2012 roku, a do sprzedaży trafił 16 marca w 10 krajach i 23 marca w kolejnych 24. Wycofany został 23 października po 221 dniach dostępności na rynku, wraz z wprowadzeniem iPada czwartej generacji

Specyfikacja
iPad trzeciej generacji jest wyposażony w wyświetlacz Retina posiadający cztery razy więcej pikseli niż iPad 2 i milion więcej pikseli niż 1080p HDTV. Jest również wyposażony w procesor Apple A5X i 5-megapikselowy aparat zdolny do nagrywania wideo 1080p. Podobnie jak u poprzedników istnieją dwa modele: z Wi-Fi lub Wi-Fi + 4G LTE. Tablet jest wyposażony w system operacyjny iOS 5.1, który ukazał się 7 marca 2012 roku.







