
Odra 1002''' to prototyp lampowo-tranzystorowego komputera  wykonany w Zakładach Elektronicznych Elwro w 1962.

Była rozwinięciem Odry 1001, ale nie uzyskała zadowalającej niezawodności i nie weszła do produkcji. Wykonana została tylko w jednym egzemplarzu.

Dane techniczne
36 bitowe słowo maszynowe
pamięć operacyjna: bębnowa
pojemność pamięci: 4096 słowa maszynowe
urządzenia we-wy:
czytnik taśmy perforowanej
perforator taśmy
dalekopis
szybkość: 800 dodawań na sekundę.

Zachowana
Muzeum Techniki w Warszawie.






