

TI-83''', TI-83 Plus, TI-83 Plus Silver Edition – programowalne kalkulatory graficzne firmy Texas Instruments. TI-83 ukazał się w roku 1996 i jest maszyną opartą na kalkulatorze TI-82. TI-83 został wyposażony w monochromatyczny wyświetlacz ciekłokrystaliczny o rozdzielczości 96x64 punkty, 256 kB pamięci ROM i 32kB pamięci RAM (27kB dostępne dla użytkownika). Centralnym układem TI-83 jest procesor Z80 pracujący z częstotliwością 6 MHz (15 MHz w przypadku Silver Edition). Kalkulator jest zasilany 4 bateriami typu AAA.

Funkcje
TI-83 umożliwia:
kreślenie wykresów:
w układach współrzędnych prostokątnych i biegunowych
parametrycznych
nierówności
ciągów
całek
statystycznych
przeprowadzanie analizy funkcji
operowanie na listach i tabelach
rozwiązywanie równań i nierówności
rozwiązywanie zadań z zakresu kombinatoryki
przeprowadzanie testów logicznych
całkowanie i różniczkowanie

TI-83 jest programowalny. Można wykonywać na nim programy napisane w BASICu i assemblerze.

Bibliografia
TI-83 Graphing Calculator Guidebook, 1996, Texas Instruments Inc.

Linki zewnętrzne
