iMac G3''', był serią komputerów stworzoną przez firmę Apple, która rozpoczął serię Macintoshów, iMac. iMac G3, to komputer typu all in one, w którym wszystkie podzespoły komputerowe, oraz monitor, mieszczą się w jednej obudowie. Oryginalny iMac G3, był produkowany w kolorze niebieskim bondi, później zostały dodawane inne kolory. Klawiatura oraz mysz komputerowa były produkowane w kolorze obudowy iMaca. Procesor był taktowany częstotliwością od 233 MHz do 700 MHz.

Zobacz też
iMac
iMac G4
iMac G5
iMac (Intel-based)







