IBM 601''' - maszyna matematyczna produkcji koncernu IBM z roku 1931. IBM 601''' odczytywała dwie liczby ośmiocyfrowe z karty dziurkowanej i  dziurkowała na tej samej karcie ich iloczyn. Wykonywała także dodawanie i odejmowanie. Ponieważ nie drukowała wyników była używana jako pomocnicza dla tabulatora lub maszyny księgującej. John Presper Eckert, który otrzymał w 1933 roku jeden z egzemplarzy tej maszyny, połączył ją z tabulatorem "Typ 285" i perforatorem "Typ 016" za pomocą urządzenia pośredniczącego własnej konstrukcji, tworząc w ten sposób pierwszą maszynę, zdolną do automatycznego wykonywania złożonych obliczeń naukowych.

Literatura
Eckert, W.J., Punched Card Methods in Scientific Computation, The Thomas J. Watson Astronomical Computing Bureau, Columbia University, Lancaster Press, Inc., Lancaster PA (January 1940).
Renner, H.W., Solving Simultaneous Equations through the Use of IBM Electric Punched Card Accounting Machines, IBM, Endicott NY (1946), 8pp.

Zobacz też



