Sony Ericsson XPERIA X8''' – model telefonu komórkowego z serii X produkowany przez Sony Ericsson. Jest to także kolejny model tej serii pracujący w oparciu o system Android v.1.6 (Donut), po aktualizacji 2.1.

Po raz pierwszy telefon Xperia X8 został zaprezentowany publicznie 16 czerwca 2010. Został przedstawiony jako "telefon który czerpie z sukcesu telefonu Sony Ericsson Xperia X10 oraz produktów mini, a który równocześnie rozszerza o nowy model najbardziej rozrywkową kolekcję smartphonów, przybliżając ją jeszcze szerszemu gronu odbiorców".

Telefon posiada wbudowaną kamerę o rozdzielczości 3.15 Mpx oraz procesor Qualcomm MSM7227 taktowany zegarem 600 MHz. Smartfon nagrywa filmy wideo o rozdzielczości VGA. Telefon jest kompatybilny z wieloma akcesoriami Sony Ericsson takimi jak  zestawy głośnomówiące, zestawy Bluetooth, różnego typu słuchawki itp.

Multimedia
GPS
WAP w wersji 2.0
obsługa wiadomości SMIL
obsługiwane formaty zdjęć: GIF, JPEG, PNG, WBMP, SWF
obsługiwane formaty audio: MP3, AAC, AAC+, EAAC+, OGG, AMR, WAV , M4a
obsługiwane formaty video: MPEG-4, H263
odtwarzacz MP3
radio FM
dyktafon
gry (3D)
HD Voice (na razie w sieciach Play i T-Mobile)

Modyfikacje
Xperia X8 doczekała się wielu nieoficjalnych modyfikacji, m.in.:
dualtouch (zależnie od digitizera)
możliwość zmiany kernela z domyślnego
instalacja nowszych wersji systemu Android, w tym najnowszego 4.4.
overclock (zwiększenie taktowania procesora)
undervolt (zwiększanie żywotności baterii)








