Serwer WWW  web server – program działający na serwerze internetowym, obsługujący żądania protokołu komunikacyjnego HTTP. Z serwerem WWW łączy się, poprzez sieć komputerową, przeglądarka internetowa, będąca jego klientem, aby pobrać wskazaną stronę WWW. 

Serwer WWW może też korzystać z usług innego, równolegle działającego oprogramowania, np. MySQL i PHP, udostępniając wynikowe, dynamicznie utworzone strony WWW, wzbogacone danymi z bazy danych. 

Statystyki wykorzystania serwerów www (dane z sierpnia 2014 według serwisu Netcraft):




Zobacz też
Uniform Resource Locator (URL)
World Wide Web Consortium (W3C)
Historia Internetu
Webmaster


