[[Plik:ZAM-2.jpg|thumb|250px|right|
Na środku [[stolik operatora]] z [[pulpit]]em ([[Monitor komputera|monitorem]]),
po jego bokach czytnik i perforator taśmy,
pod ścianą dwie szafy jednostki centralnej,
z tyłu zasilająca.]]


ZAM-2''' to polski komputer pierwszej generacji zbudowany na lampach, wersja produkcyjna polskiego komputera XYZ. Przeznaczony przede wszystkim do obliczeń numerycznych był także używany do przetwarzania danych np w Towarzystwie Ubezpieczeń i Reasekuracji WARTA, a w NRD współpracował z maszynami analitycznymi.

Twór­cy ZAM-2 otrzymali w 1964r. nagrodę państwową  II-go stopnia.

Wyprodukowano 12 szt. w wersjach: Alfa, Beta i Gamma.

Zmiany w stosunku do XYZ
dodanie rejestru indeksowego i uzupełnienie listy rozkazów
zastąpienie pamięci rtęciowej magnetostrykcyjną
podwojenie pojemności pamięci bębnowej
użycie zamkniętych szaf zamiast stojaków centrali telefonicznej
od wersji gamma zastąpienie przekaźnikowej macierzy przełączającej głowice pamięci bębnowej tranzystorową (zastosowana w pozostałych przy naprawach).

Dane techniczne
rodzina: ZAM
organizacja:
jednoadresowy, dynamiczny komputer szeregowy o sterowaniu układowym
arytmetyka binarna, zapis liczb znak-moduł
18 bitowe liczby całkowite
36 bitowe liczby ułamkowe
18 bitowe słowo rozkazu zawierające pola:
1 bitowy modyfikator rozkazu np. zmieniający długość operantu
5 bitowy kod rozkazu
12 bitowy adres
32 rozkazy arytmetyczne, logiczne i sterownia; brak rozkazów zmiennoprzecinkowych i działań na znakach (lista rozkazów w opisie makroasemblera SAS)
szybkość: 
ok. 1000 dodawań na sekundę 
ok. 300 mnożeń na sekundę
pamięć:
operacyjna pamięć magnetostrykcyjna na liniach opóźniających
512 słów długości 36 bitów
średni czas dostępu: 0,4 ms
bębnowa 
głowice stałe
pojemność ok. 600 tys. bitów (128 ścieżek po 128 słów 36bitowych)
średni czas dostępu zależny od wykonania macierzy przełączającej głowice:  
przekaźnikowa: 40 ms
tranzystorowa: 20 ms
urządzenia zewnętrzne: 
dalekopis o szybkości 7 znaków na sekundę
fotoelektryczny czytnik pięciokanałowej taśmy o szybkości 300 znaków na sekundę
perforator pięciokanałowej taśmy o szybkości 30 znaków na sekundę
w NRD czytnik kart ELLIOTT-B 42 wymieniony następnie na reproducer kart
rozkazy: 32 rozkazy 18 bitowe
rejestry:
arytmometru:
36 bitowe na magnetostrykcyjnych liniach opóźniających
akumulator - 36 bity i bit nadmiaru
mnożnik - 36 bitów
rejestr pośredniczący
1 bitowe
bit nadmiaru akumulatora
bit znaku akumulatora
bit znaku mnożnika
układu sterowania:
licznik rozkazów
rejestr rozkazów
licznik powtórzeń dla rozkazów mnożenia, dzielenia i przesunięć
bit modyfikacji rozkazów
technologia: 
ok. 400 lamp elektronowych i ostrzowe diody germanowe
w pamięci bębnowej tranzystory
pakiety montowane na płytkach tekstolitowych, montaż przestrzenny, lutowane połączenia między łączówkami. 
budowa (moduły):
dwie szafy o wymiarach 2300x2000x400 mm (arytmometr, pamięć wewnętrzna i układ sterowania)
stolik operatora
pamięć bębnowa
zasilacz
zasilanie: 3 fazy 380/220 V, 50 Hz 12,5 KW
chłodzenie: szafy i inne urządzenia posiadały wentylatory, a komputer nie wymagał klimatyzacji, jedynie szafa z pamięcią wewnętrzną posiadała wentylatory sterowne przez termostat (pamięć wewnętrzna wymagała stałej temperatury).

Języki programowania
SAS - makroasembler
SAKO - autokod zwany "Polskim Fortranem".

Produkcja
Alfa — dwie sztuki w latach 1960—61 z pamięcią rtęciową wymienioną w czasie uruchamiania na magnetostrykcyjną. Sprzedane Oficerskiej Szkole Łączności w Zegrzu i Biurze Projektów Przemysłu Syntezy Chemicznej w Gliwicach.
Beta — dwie sztuki w latach 1961—1962 z pamięcią magnetostrykcyjną.
Gamma — osiem sztuk w latach 1962—1965, z czego 2 sztuki wyeksportowano do NRD. W pamięci bębnowej zastosowano tranzystory.

Eksploatacja
Roczne wykorzystanie czasu pracy  w ośrodku obliczeniowym
„ETOPROJEKT”:


Najdłuższy czas bezawaryjnej pracy: 140 h.
Najdłuższy czas awarii: 30 h.
Najczęściej występowały awarie we/wy ale były łatwe do usunięcia.
Najbardziej kłopotliwe były błędy pamięci operacyjnej.
Niezawodność poprawiło zastosowanie klimatyzacji.

Literatura
Konrad Fiałkowski "Maszyna cyfrowa ZAM-2" Wydawnictwa Naukowo-Techniczne,Warszawa 1963 r.

Linki zewnętrzne
zdjęcia:  






