Zend Server to linia produktów serwera aplikacji PHP wydawana przez Zend Technologies, utworzona na początku roku 2009 wraz z pomocą techniczną dostępną dla systemu Windows i Linux.  Serwer dostępny jest w dwóch wersjach, Zend Server i Zend Server Community Edition.  Zend Server obsługuje architekturę x86 i x64 i systemy Red Hat Enterprise Linux, CentOS, Fedora Core, Oracle Enterprise Linux, Debian i Ubuntu, a z rodziny Windows Zend Server obsługuje systemy Windows Server 2003/2008, XP, Vista i 7.  Na konferencji Zendcon 2009 Zend przedstawił publiczną betę Zend Server 5.0.

Funkcjonalność
Zend Server
Natywna instalacja – Windows MSI, Debian deb, Red Hat yum
Certyfikowana wersja PHP
Zend Framework – instalowany i aktualizowany jako składnik serwera
Integracja z Apache i IIS
Java connector – integruje funkcjonalność Javy w formie kodu PHP
Konsola administratora dostępna w przeglądarce
Interfejs debuggera
Akceleracja bytecode'u – przechowuje skompilowany kod PHP, odciążając procesor i dysk.
API cache'owania danych
Cache'owanie stron
Monitorowanie aplikacji – monitoruje funkcjonowanie PHP w każdym żądaniu pod kątem:
błędów funkcji
błędów baz danych
powolnego wykonywania funkcji
powolnego wykonywania zapytań do bazy
powolnej obsługi żądań
wysokiego zużycia pamięci
sprzecznego rozmiaru zwracanych danych
nieprzechwyconych wyjątków Java
zdarzeń sprecyzowanych przez użytkownika
poważnych błędów PHP
błędów PHP
Diagnostyka problemów z aplikacją
Zend Download Server (tylko Linux) - pozwala na pobieranie dużych plików, takich jak filmy bez spowalniania głównego serwera
Aktualizacja oprogramowania

Zend Server CE
Zend Server Community Edition zawiera część funkcji dostępnych w pełnej wersji Zend Server i pracuje pod kontrolą systemów Windows, Linux i OS X.

Natywna instalacja – Windows MSI, Debian deb, Red Hat yum
Certyfikowana wersja PHP
Zend Framework – instalowany i aktualizowany jako składnik serwera
Integracja z Apache i IIS
Java connector – integruje funkcjonalność Java jako kodu PHP
Konsola administratora dostępna w przeglądarce
Interfejs debuggera
Akceleracja bytecode'u – przechowuje skompilowany kod PHP, odciążając procesor i dysk.
API cache'owania danych

Zend Server Cluster Manager
Klastrowanie sesji
Agregacja monitorowania zdarzeń
Agregacja śledzenia kodu
Konfiguracja klastra
Powiadomienia w przypadku dodania lub usunięcia serwera z klastra
Powiadomienia, gdy synchronizacja węzła serwera zakończy się niepowodzeniem



Zobacz też
