
Komputer Alto firmy Xerox, stworzony w Xerox PARC w 1973, jest uważany za pierwszy komputer osobisty z systemem graficznym. Wykorzystano w nim wiele innowacyjnych rozwiązań:

graficzny interfejs użytkownika,
pulpit widoczny na ekranie monitora,
trójprzyciskowa mysz komputerowa,
WYSIWYG czyli to, co użytkownik widział na ekranie było tym, co otrzymywał na wydruku,
obsługa drukarek laserowych,
obsługa sieci Ethernet.

Jako ciekawostkę można podać fakt, że istniała dla tego systemu gra MazeWar. Była to gra typu first person shooter umożliwiająca wieloosobową sieciową rozgrywkę. 
Xerox nigdy nie wprowadził Alto do sprzedaży, stworzył go jedynie w celach badawczych. W późniejszym czasie powstał system Xerox Star bazujący na technologiach opracowanych przy tworzeniu Alto. 

Linki zewnętrzne
