Kot złoty, afrykański kot złocisty, egipski kot złocisty (Caracal aurata) – gatunek średniej wielkości drapieżnego ssaka z rodziny kotowatych, którego naturalnym środowiskiem jest wilgotny las równikowy, zachodniej i centralnej Afryki. Gatunek tradycyjnie zaliczany był do monotypowego rodzaju Profelis, jednak najnowsze badania molekularne pokazują że kot złoty jest najbliżej spokrewniony z karakalem (Caracal caracal) i serwalem (Leptailurus serval).

Długość ciała bez ogona
70-80 cm

Długość ogona
16-46 cm

Masa ciała
5-16 kg

Ubarwienie
Futro na grzbiecie jest rudo-brązowe lub szaro-brązowe, a na brzuchu białe z ciemnymi cętkami.

Pożywienie
Gryzonie, góralki, małpy, dujkery, ptaki

Rozród
W miocie 2-3 młode.

Biotop
Lasy tropikalne.

Podgatunki
Wyróżniono dwa podgatunki kota złotego:
Caracal aurata aurata – zamieszkuje środkową Afrykę
Caracal aurata cottoni – zamieszkuje zachodnią Afrykę





