Angora turecka – rasa kota, która trafiła do Europy Zachodniej poprzez USA w drugiej połowie XX wieku, wcześniej rasa znana była w Turcji. 

Pochodzenie angory nie zostało do końca wyjaśnione. Koty takie znano w Turcji już w zamierzchłych czasach i traktowano jak dachowce. Jest to bowiem rasa naturalna, powstała bez ingerencji człowieka. 

Turecka angora nazwę swoją zawdzięcza stolicy kraju – Ankarze, w starożytności zwanej Angorą.

Wygląd
Angora jest średniej wielkości kotem o długiej sylwetce i delikatnej budowie z typem futra pół-długowłosym, na szyi posiada charakterystyczny kołnierz.  Koty tej rasy mają duże, lekko skośne oczy o migdałowym kształcie.


