Dinofelis – wymarły rodzaj kotowatych z grupy kotów szablozębnych.

Gatunki
Mogą też istnieć inne, nieopisane.

Dinofelis aronoki (Afryka Wschodnia) – wydzielony niedawno z D. barlowi
Dinofelis barlowi (Afryka Południowa)
Dinofelis cristata (Chiny) – obejmuje D. abeli
Dinofelis darti (Afryka Południowa)
Dinofelis diastemata (Europa)
Dinofelis paleoonca (Ameryka Północna)
Dinofelis petteri (Afryka Wschodnia)
Dinofelis piveteaui (Afryka Południowa)
Dinofelis sp. "Langebaanweg"
Dinofelis sp. "Lothagam"







