Burmilla – rasa kota z grupy azjatyckiej (ang. Asian Group). Nazywany jest również kotem azjatyckim cieniowanym (srebrzystym)'' (ang. Asian Shaded). Końcówki włosów kotów tej rasy, ok. 1/8 długości włosa, mają ciemniejsze zabarwienie, powodując złudzenie aureoli dookoła sylwetki.

Historia
Pochodzenie - Wielka Brytania

Rok powstania rasy - 1981

Charakter
Zachowanie - średnio aktywny, czuły, towarzyski

Wygląd
Głowa - zaokrąglona z szeroko rozstawionymi uszami i oczami

Oczy - duże trochę skośne

Uszy - zaokrąglone na końcach szerokie u nasady

Sierść - krótka, gęsta, szaro biała z czarnymi pręgami

Linki zewnętrzne
