Felis – rodzaj ssaków drapieżnych z rodziny kotowatych obejmujący gatunki:
Felis bieti - kot tybetański
Felis chaus - kot błotny
Felis lybica - kot nubijski
Felis margarita - kot arabski
Felis nigripes - kot czarnołapy
Felis silvestris - żbik
Felis silvestris catus - kot domowy

Pochodzenie
Ferae →
→ Carnivora →
→ Fissipedia (lądowe drapieżne) →
→ Feloidia (kotopodobne) →
→ Felidae (koty) →
→ Proailurus (wymarły 30-23 milionów lat temu) →
→ Pseudaelurus (wymarły około 20 milionów lat temu) →
→ Felis

Bibliografia
Wilson, D. E., & D. M. Reeder (eds). 2005. Mammal Species of the World. Johns Hopkins University Press


