Lynx (ryś) – rodzaj ssaków z rodziny kotowatych obejmujący cztery gatunki zwierząt średniej wielkości, o uszach zaokrąglonych, zakończonych pędzelkami ciemnych, najczęściej czarnych włosów. Ciało rysi jest zakończone krótkim ogonem.

Gatunki
ryś eurazjatycki (Lynx lynx) - szeroko rozsiedlony w Azji oraz w niektórych częściach Europy, spotykany też w Polsce
ryś iberyjski (Lynx pardinus) - pojedyncze populacje na terenie Hiszpanii, krytycznie zagrożony wyginięciem
ryś kanadyjski (Lynx canadensis) - zamieszkuje połnocą oraz lokalnie środkową część Ameryki Północnej
ryś rudy (Lynx rufus) - występuje w środkowej oraz południowej części Ameryki Północnej

Plik:Linces10.jpg|Ryś iberyjski
Plik:2011-12-30 13-13-28c.png|Ryś eurazjatycki
Plik:Canada lynx by Michael Zahra.jpg|Ryś kanadyjski
Plik:Bobcat lynx rufus.jpg|Ryś rudy

Rodzaj Lynx prawdopodobnie dzieli swój klad z rodzajami Puma, Prionailurus i Felis. Lynx pierwszy oddzielił się od głównej linii rozwojowej.


Bibliografia
