Koty egejskie (gr.: γάτα του Αιγαίου) – naturalnie występująca  rasą kota pochodząca z greckich Cyklad. Rozwój tej rasy rozpoczęto się na początku lat 90. przez greckich hodowców. Rasa jest uważana za jedyną naturalną grecką rasę kotów, obecnie występującą powszechnie w Grecji.
Wygląd
Futro kota egejskiego jest średniodługie. Zapewnia dobrą ochronę podczas trudnych zimowych warunków pogodowych i zrzuca się w krótkim okresie letnim. Są bicolorowe i tricolorowe, a jednym z kolorów jest zawsze biały, bez oznak żółknięcia i zajmuje się między 1/3 do 2/3 powierzchni ciała. Inne kolory to mogą być czarny, rudy, niebieski, kremowy, z lub bez pasów.

Kot egejski jest średniej wielkości, dobrze umięśniony, bez oznak nadwagi. Ciało jest długie. Nogi są mocne średniej wielkości a stopy o okrągłym kształcie. Ogon jest umiarkowanie długi i prosty. Głowa jest średniej wielkości. Uszy mają szerokie podstawy i zaokrąglone końce i są osłonięte włosami. Oczy mają kształt orientalny a ich kolor może być dowolnym odcieniem zieleni.

Charakterystyka
Choć dopiero niedawno zaczął być hodowany systematycznie, to kot egejski został udomowionych wiele wieków temu, przez co jest dobrze dostosowany do ludzi. Jest to zwierzę, które dobrze nadaje się do życia w mieszkaniu. Jest inteligentny, aktywny i żywy, a także komunikatywny.
Na obszarach wiejskich, są często postrzegane jako najlepsza metoda zwalczania szkodników, ponieważ są one bardzo łowne.


