Panthera tigris acutidens - najwcześniejszy znany, wymarły podgatunek tygrysa, który zasiedlił niemal całą Azję. Na wyspach Indonezji został on wyparty przez tygrysa trinilskiego. W innych częściach Azji znikł nieco później, tuż po pojawieniu się tygrysa chińskiego (Panthera tigris amoyensis), który jest najprawdopodobniej jego potomkiem. P. t. acutidens nazywany bywa także tygrysem antycznym. Obecnie jego szczątki znajdują się w Narodowym Muzeum Historii Naturalnej (Naturalis) w Lejdzie (Holandia) w kolekcji Eugène Dubois.




