


Kot pręgowany – kot o pręgowanym, zwykle brunatnym umaszczeniu. Koty te mają charakterystyczny wzorek na czubku głowy w kształcie litery „M”. Mają też jasny brzuch, a ich ogon ma czarną końcówkę. Jest to prawdopodobnie najpowszechniejsze umaszczenie kotów.

Wśród ludzi niebędących znawcami panuje pogląd, że jest to rasa kota. W rzeczywistości jest to tylko możliwe umaszczenie, które występuje u różnych ras. Kocie pręgi mogą wiązać się z przodkiem kota domowego – kotem nubijskim. Umaszczenie to nie jest jednak związane z kolorem ich sierści. Wśród kotów pręgowanych zwykle występuje ubarwienie szare i rude.

Wzory pręgów
Pręgi mogą przybierać różne formy – od zwykłych długich pręgów do cętek i wirów. Ze względu na tę różnorodność klasyfikuje się koty na cztery kategorie: wzór tygrysi, klasyczny, cętkowany i . Wśród poszczególnych kategorii wyróżnia się wzory:
tygrysi – gęsto rozmieszczone, pionowe, równoległe pręgi jak u tygrysa
klasyczny – wiry, spirale, pierścienie, zamknięte koła
cętkowany – cętki, przybierające formy kropek, przerywanych pasków i rozetek
– trudno go jednoznacznie opisać, zwykle mówi się o pręgowaniu nakrapianym

Do piątego wzoru zaliczają się koty, które mają pręgi, ale jako część innego desenia. „Łaciate” koty pręgowane to koty o umaszczeniu kaliko z pręgowanymi łatami.

Zobacz też

sierść
umaszczenie



Linki zewnętrzne
