Kot snowshoe (inna nazwa: Silver Laces) - amerykańska rasa krótkowłosych kotów o charakterystycznych białych skarpetkach (stąd nazwa), powstała z krzyżowania kotów amerykańskich krótkowłosych i syjamów. Rasa ta jest rzadko spotykana na wystawach, nawet w swojej ojczyźnie. Mimo tego rasa snowshoe została uznana przez wiele stowarzyszeń, szczególnie przez TICA.

Wygląd
Snowshoe łączą mocną budowę kotów amerykańskich krótkowłosych z wydłużonym ciałem syjamów. Także dzięki tym drugim, snowshoe są rasą z oznakami, ale, podobnie jak koty birmańskie, mają białe łapki. Dozwolony jest każdy kolor oznak, oczy są niebieskie. Budową ciała przypominają koty syjamskie starego typu.

Charakter
Koty snowshoe są żywe, inteligentne i przyjacielskie, przywiązują się do swojego właściciela.

Bibliografia
"Koty. Poradnik encyklopedyczny" wyd. Larousse
"Koty. Moje hobby" wyd. Podsiedlik-Raniowski i spółka
"Koty i kocięta" wyd. MUZA SA




