Międzynarodowy Festiwal Muzyczny w Beigang jest projektem Stowarzyszenia Filharmonii w Beigang i odbywa się w Beigang (powiat Yunlin) na Tajwanie. 

Festiwal, od swojego powstania w 2006 roku, poprzez sukcesywny rozwój osiągnął obecnie status największego Międzynarodowego Festiwalu Muzycznego w powiecie Yunlin. Atrakcją festiwalu jest szereg różnych koncertów, ze szczególnym uwzględnieniem instrumentów dętych (solo, kameralnie i w big bandach) oraz, w ramach programu edukacyjnego, Konserwatorium Chia-Hu. Ponadto festiwal realizuje międzykulturowy program dla zaproszonych muzyków z różnych krajów. Dyrektorem artystycznym Międzynarodowego Festiwalu Muzycznego w Beigang jest pianista Heinz Chen.

Beigang
Miasto Beigang jest znane ze swojej świątyni Chaotian, która jest jedną z najważniejszych budowli sakralnych bogini Mazu. Stowarzyszenie Filharmonii w Beigang zdecydowało się wspierać edukację muzyczną, jak również działalność wykonawczą w Beigang, ponieważ przeróżne sceny kultury tego miasta były szczególnie aktywne jedynie podczas dni świątecznych. Większość projektów festiwalu odbywa się w centrum Beigang. 

Historia
W 2005 roku Stowarzyszenie Filharmonii w Beigang zorganizowało pierwszy Międzynarodowy Festiwal Muzyczny w Beigang. Pierwsze spektakle odbywały się przy współudziale Orkiestry Dętej Beigang i uczniów z Konserwatorium Chia-Hu w Beigang. W 2006 roku pianista Heinz Chen został mianowany dyrektorem artystycznym festiwalu i wyznaczony do podniesienia rangi festiwalu do międzynarodowych standardów. Tym samym pierwszy Międzynarodowy Festiwal Muzyczny w Beigang został utworzony. Festiwal stał się bardzo popularny wśród lokalnej publiczności, miejscowych mediów i polityków. Od 2005 roku Su Ji-Feng – gubernator powiatu Yunlin, w otoczeniu innych polityków odwiedza festiwal co roku. W 2007 roku prof. Martin Christian Vogel - rektor Akademii Muzycznej w Detmold (Hochschule für Musik Detmold) zaszczycił swoją obecnością festiwal w Beigang.
 
Koncepcja festiwalu
Większość koncertów odbywa się w mieście Beigang. Ponadto, występy odbywają się w miastach Douliu i Xinying. Zdarzenia te są związane z muzyką artystyczną, czyli tzw. muzyką poważną, ale kilka spektakli zawiera także lżejszą muzykę, na przykład koncert na otwartym powietrzu - Noc Kulturalnych Interakcji lub występy w lokalnej restauracji, tzw. Club Concert. Koncerty te cieszyły się dużą popularnością.
Festiwal promuje rozwijanie silnej międzykulturowej wymiany między muzykami z różnych krajów. Promuje również muzykę dla dzieci i jest adresowany do odbiorców, którzy są zainteresowani doświadczaniem bogactwa muzyki poważnej i powiązaniami różnych stylów muzycznych. Z tego powodu, w ramach festiwalu można znaleźć wiele przedsięwzięć, w których międzynarodowi wykonawcy dzielą się swoją wiedzą z uczniami z Beigang. Koncerty i programy edukacyjne są bezpłatne dla odwiedzających, ponieważ celem organizatorów festiwalu jest udostępnianie muzyki wszystkim, którzy są tym zainteresowani. Organizatorzy mają nadzieję dotrzeć z ideą do coraz większej części społeczeństwa.

Sponsorzy
Międzynarodowy Festiwal Muzyczny w Beigang jest wspierany przez zarząd miasta Beigang, powiat Yunlin oraz departament kulturalny Rządu Krajowego w Tajpej. Marki znanych firm muzycznych, jak Jupiter i Kawai, świątynia Chaotian, jak również wiele lokalnych firm i prywatnych sponsorów przyczynia się do pomocy w finansowaniu festiwalu. W 2009 roku Międzynarodowy Festiwal Muzyczny w Beigang otrzymał wsparcie od Akademii Muzycznej im. J. Sibeliusa (Helsinki, Finlandia).

Doniesienia prasowe
Krajowy tygodnik Nowy Tajwan, lokalne gazety oraz stacje telewizyjne są zaangażowane w promocję Międzynarodowego Festiwalu Muzycznego w Beigang. Ponadto, Lippische Landes-Zeitung (Niemcy) opublikował artykuł o festiwalu w 2007 roku.

Muzycy
Następujący muzycy zostali zaproszeni w 2006 roku:
Lauri Bruins, klarnet
Anita Farkas, flet
Paz Aparicio García, saksofon
Noémi Györi, flet
Wilfried Stefan Hanslmeier, puzon
Philipp Hutter, trąbka
Christina Jacobs, saksofon
Anniina Karjalainen, trumpet
Sofia Kayaya, flet
Mizuho Kojima, puzon 
Zoltán Kövér, trąbka
Anna Krauja, sopran
Paavo Maijala, fortepian
Lauri Sallinen, klarnet
Juuso Wallin, waltornia

Stowarzyszenie Filharmonii w Beigang
Głównym organizatorem festiwalu jest Stowarzyszenie Filharmonii w Beigang. Jej członkowie wykonują swoją pracę nieodpłatnie, a działalność stowarzyszenia oparta jest na pracy wolontariuszy.

Linki zewnętrzne
