Tygodnik Polski – tygodnik wydawany w Harbinie (Chiny) od 1922 do 1940. Była to najdłużej ukazująca się polska gazeta w Mandżurii.

Inicjatorem powstania gazety był proboszcz parafii św. Stanisława w Harbinie, ks. W. Ostrowski; pierwszym redaktorem naczelnym był Kazimierz Grochowski.

W 1925-1926 ukazywał się z dodatkiem Daleki Wschód.

W 1930 z dodatkiem Biuletyn Polskiego Koła Akademickiego Badania Chin.

Wydawanie gazety zostało zawieszone przez okupacyjne władze Mandżukuo w ramach ograniczania działalności kulturalno-społecznej harbińskiej Polonii.



Linki zewnętrzne








