Język mien - główny język grupy etnicznej Yao, używany w południowych Chinach, Wietnamie, Laosie i Tajlandii. Odznacza się dużą ilością zapożyczeń z języka starokantońskiego. Tradycyjnie zapisywany był znakami chińskimi, obecnie również alfabetem łacińskim i tajskim.

Fonetyka i ortografia

Ortografia na bazie alfabetu łacińskiego opiera się na tzw. systemie IMUS (Iu Mien United System):



Tony zaznaczane są za pomocą (niewymawianej) spółgłoski dodawanej do każdej sylaby:



Bibliografia
Majewicz, Alfred F., Języki świata i ich klasyfikacja, PWN, Warszawa, 1989, ISBN 83-01-08163-5
Bradley, David: Thai Hill Tribes Phrasebook, Lonely Planet 1991, ISBN 0 86442 131 1

Linki zewnętrzne
