
Opera kantońska – jedna z głównych odmian opery chińskiej, wywodząca się z południowych Chin, sięgająca swymi korzeniami kultury kantońskiej. Jest popularna w Guangdong, Guangxi, Hongkongu, Makau, Singapurze oraz Malezji. Jak każda wersja opery chińskiej, opera kantońska jest ściśle powiązana ze sztuką chińską (muzyką, śpiewem, sztukami walki, akrobatyką oraz aktorstwem). 粵劇 (Yuèjù) nie powinno być mylone z 越劇 (Yuèjù), teatrem z Zhejiang.

W 2009 roku opera kantońska została wpisana na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.





