Diecezja Hualian (łac.: Dioecesis Hvalienensis) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Hualian w Republice Chińskiej, wchodząca w skład Metropolii Tajpej. Siedziba arcybiskupa znajduje się w Katedrze Najświętszej Maryi Panny Pomocy Chrześcijan w Hualian. 

Historia
Diecezja Hualian powstała 1 marca 1963.

Biskupi
ordynariusz: bp Philip Huang Chao-ming

Podział administracyjny
W skład diecezji Hualian wchodzi 56 parafii

Główne świątynie
Katedra: Katedra Najświętszej Maryi Panny Pomocy Chrześcijan w Hualian 



Źródła
