John Rabe – chińsko-niemiecko-francuski film biograficzny z 2009 roku. Poświęcony jest postaci Johna Rabe, niemieckiego biznesmena i członka NSDAP, który podczas masakry nankińskiej w grudniu 1937 roku pomógł utworzyć w mieście strefę neutralną, dającą schronienie ponad 200 tysiącom ludzi uciekających przed dokonującymi eksterminacji ludności cywilnej Japończykami.

Ze względu na podejmowaną tematykę film porównywany był do Listy Schindlera. Obraz nie był dystrybuowany w Japonii i wywołał gwałtowne protesty japońskich nacjonalistów, według których masakra nankińska to wytwór chińskiej propagandy.

Obsada
Źródło: Filmweb
Ulrich Tukur – John Rabe
Daniel Brühl – Georg Rosen
Steve Buscemi – doktor Robert Wilson
Zhang Jingchu – Langshu
Anne Consigny – Valérie Dupres
Dagmar Manzel – Dora Rabe 
Teruyuki Kagawa – książę Asaka
Fang Yu – Han
Mathias Herrmann – Jochen Fließ
Akira Emoto – generał Matsui 
Togo Igawa – ambasador Fukuda
Shaun Lawton – wielebny Maggee



Linki zewnętrzne
