Historia Qiu Ju () – chińsko–hongkoński dramat filmowy z 1992 roku w reżyserii Zhanga Yimou.

Fabuła
Chłopka w ciąży szuka zadośćuczynienia w sądzie, po tym jak jej mąż zostaje kopnięty przez członka starszyzny wioski w pachwinę. Gdy coraz bardziej sfrustrowana Qiu Ju podróżuje po kraju, widz ma szansę obserwować zmieniające się na przestrzeni czasu chińskie społeczeństwo.

Obsada
Źródło: The Internet Movie Database
Gong Li – Qiu Ju
Liu Peiqi – Wan Qinglai, plantator chili
Yang Liuchun – Meizi, siostra Qinglaia
Lei Kesheng – Wang Shantang, naczelnik wioski
Ge Zhijun – oficer Li

Nagrody
Źródło: Filmweb
1992 – Puchar Volpiego na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji dla Gong Li za najlepszą rolę żeńską
1992 – Złoty Lew na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Wenecji
1994 – nagroda Amerykańskiego Stowarzyszenia Krytyków Filmowych dla najlepszego filmu zagranicznego








