Mały wielki wojownik (org. tytuł 大兵小将, Da bing xiao jiang) – chińsko-hongkoński film akcji z 2010 roku w reżyserii Ding Shenga.

W pierwszy weekend film zarobił 15 000 000 renminbi w Chińskiej Republice Ludowej.

Wybrana obsada
Źródło: Filmweb
Jackie Chan – Jackie Chan
Leehom Wang – generał Wei
Yu Rongguang – kapitan Yu
Sung-jun Yoo – książę Wen
Lin Peng – śpiewaczka
Xu Dongmei – Lou Fan Yan
Ken Lo – gwardzista Yong
Wu Yue – przywódca żebraków
Jin Song – Lou Fan Wei
Du Yuming – gwardzista Wu
Wang Baoqiang – zwiadowca Liang
Alan Ng – gwardzista Zhuo



Linki zewnętrzne
