Podstępna gra (Hong Men Yan) – chiński film historyczny z 2011 roku.

Treść
III wiek p.n.e. Cesarstwo Chińskie jest targane konfliktami, a rządząca dynastia Qin nie panuje nad sytuacją w kraju. Dowodzący armią rebeliantów Liu Bang i Xiang Yu postanawiają przejąć władzę w państwie. Ich armie odnoszą zwycięstwo, jednak wkrótce rodzi się między nimi nieufności i rywalizacja...

Obsada
Leon Lai - Liu Bang
Feng Shaofeng - Xiang Yu
Liu Yifei - Consort Yu
Zhang Hanyu - Zhang Liang
Anthony Wong - Fan Zeng
Jordan Chan - Fan Kuai
Andy On - Han Xin
Xiu Qing - Xiao He
Jia Qing - zabójczyni
Ding Haifeng - Xiang Zhuang
Zhao Huinan

Linki zewnętrzne
