Da Chen - chiński powieściopisarz, absolwent Columbia Law School. Obecnie mieszka w Nowym Jorku z żoną, autorką paranormalnych romansów i dwójką dzieci.


Biografia
Da Chen urodził się w 1962 na południu Chin. Jego dziadek był posiadaczem ziemskim i urzędnikiem cesarskim; podczas wojny domowej w domu jego ojca mieszkali żołnierze chińskiej armii czerwonej, który dzięki temu uniknął losu szwagrów, na których wykonano wyroki śmierci. W czasie Rewolucji Kulturalnej cała rodzina autora była prześladowana: jego ojciec trafił do obozu reform, a dziewięcioletniemu Chenowi groziło więzienie. Dzięki przyjaźni z pewną chrześcijańską profesor, która nauczyła go języka angielskiego, dostał się na Pekiński Uniwersytet Języka i Kultury i ukończył literaturę angielską. W 1985 wyjechał do USA z 30 dolarami w kieszeni. Po ukończeniu studiów prawniczych na uniwersytecie Columbia pracował na Wall Street w banku Rotszyldów. 

Jego pierwsze książki to autobiografie: Colors of the Mountain i adaptacja dla młodszych czytelników China's Son - obie uzyskały po kilka wyróżnień. Książki te opowiadają o Rewolucji Kulturalnej z osobistego punktu widzenia, pokazując życie i społeczeństwo małej wioski w tym okresie, widziane oczami wrażliwego, dziewięcioletniego chłopca. Osobisty rys nadaje im, rzadka w chińskiej literaturze, narracja pierwszoosobowa.

Pierwszą powieść Wandering Warrior USA Today określiło jako "chińską odpowiedź na Harry'ego Pottera", a studio filmowe Warner Bros. było zainteresowane kupieniem praw do adaptacji filmowej.

Powieść dla dorosłych - Bracia - została określona jako najlepsza książka 2006 m.in. przez The Washington Post i San Francisco Chronicle. Według recenzji z Washington Post, pisarz "osiągnął rzecz niemal niemożliwą: wprowadził zachodniego czytelnika w sam środek konfliktu, agonii i uniesień, które targały [Chinami] przez 35 lat".

Publikacje
1999 Colors of the Mountain
2001 China's Son: Growing Up in the Cultural Revolution
2002 Sounds of the River: A Memoir
2003 Wandering Warrior
2006 Bracia (polskie wydanie w 2008)



Linki zewnętrzne
