
Puxian (chin.: 莆仙话, pinyin: Púxiān huà), nazywany też Xinghua – język z grupy min języków chińskich. Nazwa jest kombinacją pierwszych sylab nazw miasta Putian (莆田市) i powiatu Xianyou (仙游县). Używany jest przez ok 2,5 mln. osób głównie w chińskiej prowincji Fujian, a także Singapurze i Malezji. Mówiący tym językiem określani są mianem Henghua (兴化/ 興化). 

Charakterystyka
Język puxian posiada 7 tonów. Różni się od większości dialektów minnan następującymi cechami:

1. Samogłoska a przeszła w większości przypadków w o. Np. 腳 (Noga) Ka > Ko.

2. Samogłoska ư /ɯ/ przeszła w ü. Np. 魚 (Ryba) Hu > Hü.

3. Samogłoska eng przeszła w /uŋ/. Np. 湯 (Zupa) Teng > Toong.

4. Samogłoska /e/ przeszła w o. Np. 馬 (Koń) Be > Bo.

5. Samogłoska i przeszła w a, Np. 病 (Chory) Bi > Ba. 

6. Samogłoska io przeszła w iao, Np. 笑 (Śmiech) Cio > Ciao.

Linki zewnętrzne
