Qie ting feng yun 2''' – hongońsko–chiński dreszczowiec w reżyserii Feliksa Chonga i Alana Mak, którego premiera odbyła się 18 sierpnia 2011 roku.

Obsada filmu otrzymała trzynaście nominacji i dwie nagrody.

Fabuła
Manson Law (Sean Lau) – sławny makler giełdowy w Hongkongu, doznaje obrażeń w wyniku wypadku samochodowego. Oddział policji, dowodzony przez inspektora Jacka Ho (Louis Koo), w zniszczonym samochodzie odnajduje wojskowe urządzenie służące do inwigilacji. W międzyczasie Joe (Daniel Wu), osoba zakładająca podsłuchy, próbuje wykonać swój dokładny plan, a jego celem jest tajemniczy konglomerat finansowy, zwany „Klubem Gospodarzy”.

Obsada
Źródło: Filmweb
Daniel Wu – Joe
Louis Koo – Jack Ho
Sean Lau – Manson Law
Michelle Ye
Huang Yi
Wilfred Lau
Patricia Tang – włóczęga











