Język ili — język wschodnioturecki, używany w prefekturze Ili, ujgurskiego regionu autonomicznego chińskiej republiki ludowej.
Liczba użytkowników w 1982 wynosiła 120 ludzi; niemal wszyscy władali również kazachskim lub ujgurskim.

Język ili po pierwszy raz opisano w 1956 roku. Mimo, że należy do karłuckiej gałęzi języków turkijskich, w wyniku sąsiedztwa z Kazachami, wykazuje też wpływy kipczackie (np. asymilacja zrostku dopełniacza, przejście /ɣ/ w /w/ po samogłoskach otwartych). Posiada 7 samogłosek i 22 spółgłoski.

Legenda głosi, że przodkowie dzisiejszych jego użytkowników przybyli do Chin ponad dwieście lat temu z kotliny fergańskiej. Obecnie żyją w dorzeczu rzeki Ili oraz mieście Kuldża. Z uwagi na liczne małżeństwa mieszane z Kazachami i Ujgurami, liczebność użytkowników języka ili zmniejsza się na rzecz kazachskiego i ujgurskiego.



