Order Podwójnego Smoka () – chiński order istniejący w końcowym okresie rządów dynastii Qing. Ustanowiony przez cesarza Guangxu 7 lutego 1882. Nadawany za zasługi dla domu panującego. Początkowo przyznawany tylko cudzoziemcom, od 1908 także obywatelom cesarstwa. Dzielił się na trzy trójklasowe stopnie i dwa stopnie bezklasowe.

Wybrani odznaczeni

Puyi
Porfirio Díaz (I stopień 1 klasa, 1905)
Gojong (I stopień 1 klasa)
Józef Dowbor-Muśnicki (III stopień 3 klasa)
Pakubuwono X (II stopień 2 klasa)
Zaitao (II stopień 1 klasa)



Linki zewnętrzne
