Zapiski Błękitnej Skały albo Błękitnego Urwiska (chin. 碧巖錄, pinyin: Bìyán lù; kor. Pyǒkam lok, jap.: 碧巌録 Hekiganroku, wiet. Bích nham lục) – Zapiski Lazurowej Skały lub Księga Błękitnej Skały. Jeden z najbardziej znanych zbiorów gong’anów (kōanów), a zarazem jeden z klasycznych tekstów chanu (jap. zenu).

Historia tekstu
Autorem wyboru tych 100 specyficznych opowieści był wybitny mistrz chanu ze szkoły yunmen Xuedou Chongxian, który nazwał go Boze songgu. Xuedou wybrał 82 przypadki z Jingde chuandeng lu (景德傳燈錄), a pozostałe z Yunmen guanglu (雲門廣録) (Obszerne zapiski Yunmena Wenyana) (864–949).

Dopiero później, po około stu latach, mistrz chanu szkoły yangqi Yuanwu Keqin dopisał do owych gong’anów komentarze. Cały ten zestaw został przez jego uczniów nazwany Biyan lu, gdyż w jego celi klasztornej wisiała kaligrafia z dwoma znakami bi (碧) (błękit) i yan (巖) (skała). 

Inny wybitny mistrz i następca Yuanwu – Dahui Zonggao zniszczył oryginalny tekst Księgi, gdyż obawiał się, że w przyszłości gong’any staną się intelektualną grą, a intelektualizacja pracy nad gong’anem spowoduje utratę drogi do oświecenia. Pierwotny tekst został jednak zrekonstruowany przez jednego z mnichów, który pozbierał wszystkie rękopisy i skompilował nową całość.

Do Japonii tekst został zawieziony przez Dōgena Zenji (道元禅師; 1200–1253), założyciela szkoły sōtō - japońskiego odpowiednika chińskiej szkoły chanu caodong. Ostatniej nocy przed powrotem do ojczyzny Dōgen zobaczył egzemplarz "Zapisków Błękitnej Skały" po raz pierwszy, i przez całą noc przepisywał książkę.

Konstrukcja przypadku
Układ tekstu związanego z każdym gong’anem wykazuje wspólne cechy, chociaż nie wszystkie występują w każdym ze 100 przypadków (np. w kilku przypadkach nie występuje część wstępna, sugerująca czy też wskazująca na coś istotnego)
Część wstępna – sugestia
Przypadek – właściwy gong’an
Przypisy – uwagi Yuanwu (były one umieszczone przez niego bezpośrednio w tekście, ale są obecnie wyodrębniane)
Komentarz – komentarz Yuanwu do każdego gong’anu
Wiersz – wiersz Xuedou (często z bezpośrednimi uwagami Yuanwu, obecnie w formie przypisów między wersami wiersza)
Komentarz – komentarz Yuanwu do wiersza i jego związków z przypadkiem

Mistrzowie chanu występujący w poszczególnych gong’anach
Bodhidharma, Baozhi
Zhaozhou Congshen
Mazu Daoyi
Deshan Xuanjian, Guishan Lingyou
Xuefeng Yicun
Yunmen Wenyan
Fayan Wenyi
Cuiyan Lingcan, Baofu Congzhan, Changqing Huileng, Yunmen Wenyan
Zhaozhou Congshen
Muzhou Daozong
Huangbo Xiyun
Dongshan Shouchu
Baling Haojian
Yunmen Wenyan
Yunmen Wenyan
Jingqing Daofu
Xianglin Chengyuan
Nanyang Huizhong
Jinhua Juzhi
Longya Judun, Cuiwei Wuxue, Linji Yixuan
Zhimen Guangzuo
Xuansha Shibei, Xuefeng Yicun, Yunmen Wenyan, Baofu Congzhan, Changqing Huileng 
Baofu Congzhan, Changqing Huileng, Xuedou Chongxian, Jingqing Daofu
Guishan Lingyou, Liu Tiemo
pustelnik Xiang 
Baizhang Huaihai
Yunmen Wenyan
Nanquan Puyuan
Dasui Fazhen
Zhaozhou Congshen
Magu Baoche, Zhangjing Huaihui, Nanquan Puyuan
Linji Yixuan
Zifu Rubao, Xuedou Chongxian
Yangshan Huiji, Yunmen Wenyan
X
Changsha Jingcen
Panshan Baoji
Fengxue Yanzhao
Yunmen Wenyan
Nanquan Puyuan
Touzi Datong
Pangyun
Dongshan Liangjie
Heshan Wuyin
Zhaozhou Congshen
Jingqing Daofu
Yunmen Wenyan
Mingzhao Deqian
Xuefeng Yicun, Sansheng Huiran
Yunmen Wenyan
Yantou Quanhuo, Xuefeng Yicun, 
Zhaozhou Congshen
Mazu Daoyi, Baizhang Huaihai
Yunmen Wenyan
Daowu Yuanzhi, Shishuang Qingzhu
Qinshan Wensui
Zhaozhou Congshen
Zhaozhou Congshen
Zhaozhou Congshen
Yunmen Wenyan
Fengxue Yanzhao, Xuedou Chongxian 
Yunmen Wenyan
Nanquan Puyuan
Nanquan Puyuan, Zhaozhou Congshen
Budda, Ananda
Yantou Quanhuo, Xuefeng Yicun
Jiashan Shanhui , Baozhi
Yangshan Huiji, Sansheng Huiran
Guizong Zhichang
Wufeng Changguan, Guishan Lingyou, Baizhang Huaihai, Yunyan Tansheng 
Wufeng Changguan, Baizhang Huaihai 
Yunyan Tansheng, Baizhang Huaihai 
Xitang Zhizang, Baizhang Huaihai, Mazu Daoyi 
Jinniu, Xuedou Chongxian, Changqing Huileng?
Wujiu Youxuan, Jingzou Shizang
Danxia Tianran, Changqing Huileng, Baofu Congzhan
Yunmen Wenyan
X
Touzi Datong
Zhaozhou Congshen, Touzi Datong
Yaoshan Weiyan, 
Dalong
Yunmen Wenyan
Vimalakirti, Mandziuśri
pustelnik Dongfeng , Xuedou Chongxian
Yunmen Wenyan
Yunmen Wenyan
Yunmen Wenyan, Xuansha Shibei
Yunyan Tansheng, Daowu Yuanzhi
Zhimen Guangzuo
Yanguan Qi’an, Touzi Datong, Xuedou Chongxian, Shishuang Qingzhu, Zifu Rubao, Baofu Congzhan, Zhimen Guangzuo
Budda, Mandziuśri
Daguang Juhui
X
Changqing Huileng, Baofu Congzhan 
Zhaozhou Congshen
X
Tianping Congyi, Xiyuan Siming
Nanyang Huizhong
Baling Haojian

Zobacz też
chan
gong’an
Bezbramna brama
Congrong lu

Bibliografia
Tłum. Thomas Cleary & J.C. Cleary. The Blue Cliff Records. Shambala. Boston i Londyn, 1992 ISBN 0-87773-622-7
Red. Stephan Schuhmacher i Gert Woerner. The Encyclopedia of Eastern Philosophy and Religion. Shambala. Boston, 1989 ISBN 0-87773-433-X
Red. Steven Heine i Dale S. Wright. The Kōan. Text and Context in Zen Buddhism. Oxford University Press. Oxford, 2000 ISBN 0-19-511749-2




