Język kirgiski (kir. кыргыз тили, кыргызча, قىرعىزچا, قىرعىز تىلى) – język należący do rodziny języków tureckich. Wraz z rosyjskim stanowi język urzędowy Kirgistanu. Porozumiewa się nim ok. 3 mln ludzi, głównie Kirgizów w swoim kraju, ale też w Afganistanie, Chinach, Kazachstanie, Tadżykistanie, Turcji i Uzbekistanie.

Za alfabet służy kirgiskiemu cyrylica rozbudowana o 3 dodatkowe litery: Ңң, Үү, Өө. Język kirgiski był zapisywany alfabetem łacińskim między 1928 a 1940 r. Od odzyskania niepodległości w 1991 r., wśród niektórych kirgiskich polityków istniał pomysł, by przywrócić język kirgiski do zapisywania łacinką, ale do tej pory nie wszedł on w życie.

Język kirgiski, choć zapisywany jest cyrylicą, dorobił się kilku adaptacji alfabetu łacińskiego.





Poza tymi systemami transliteracji, tradycyjnie używany jest również inny, stosowany np. na znakach drogowych w Kirgistanie. Przykładowo, wyraz "Чок" można zapisać jako "Czoc". 

Linki zewnętrzne
Gulzat Kokoeva.  (oferuje UAM)











