Longya Judun (ur. 835, zm. 923; chiń. 龍牙居遁, pinyin Lóngyá Jūdùn; kor. 룡아거둔 Lyonga Kǒdun ; jap. Ryūge Koton; wiet. Long Nha Cư Độn) – chiński mistrz chan ze szkoły caodong.

Biografia
Pochodził z dawnego Fuzhou, obecnie w prow. Jiangxi. W wieku 14 lat opuścił dom i udał się na klasztoru Mantian w Jizhou. Jednak mnichem został na górze Song. Podczas swoich wędrówek odwiedził wielu mistrzów chan i praktykował pod ich kierunkiem. Byli nimi m.in. Cuiwei Wuxue i Deshan Xuanjian.

Kiedy Longya spotkał Cuiweia powiedział Twój uczeń jest tu już ponad miesiąc. Każdego dnia mistrz wchodzi do sali aby przemówić, ale nie usłyszeliśmy żadnych nauk nawet o jednej Dharmie. Cuiwei odparł I co z tego? 

Longya odszedł i udał się do Deshana. Przy okazji spytał mistrza Z daleka słyszałem o jednozdaniowej Dharmie Buddy Deshana, ale jak do tej pory nie usłyszałem od mistrza żadnego zdania o Dharmie Buddy. Dlaczego? Deshan odpowiedział No i co z tego?

Longya nie zaakceptował odpowiedzi i udał się studiować chan do mistrza Donshana Liangjie. Zadał mu to samo pytanie. Dongshan powiedział Czy oskarżasz mnie o coś? W tym momencie Longya osiągnął głębokie zrozumienie i został uczniem Dongshana.

Pewnego dnia zapytał mistrza Jakie jest zasadnicze znaczenie chanu? Dongshan odparł Poczekaj aż strumień Dong popłynie pod górę. Wtedy ci powiem.'' W tym momencie Longya osiągnął oświecenie.

Potem znów rozpoczął wędrówkę po Chinach aby konfrontować swoje oświecenie z innymi mistrzami. Spotkał się wtedy m.in. z Linji Yixuanem, co znalazło uwiecznienie w 20 przypadku Biyan lu i ponownie z mistrzem Cuiweiem.

W końcu, po 8 latach wędrówek, na życzenie gubernatora wojskowego prow. Hunan, został opatem klasztoru Miao na górze Longya w pobliżu dzisiejszego miasta Changsha na południe od jez. Dongting Hu.


Miał ponad 500 uczniów i 5 następców Dharmy.

Linia przekazu Dharmy
Pierwsza liczba oznacza ilość pokoleń mistrzów od 1 Patriarchy indyjskiego Mahakaśjapy.

Druga liczba oznacza ilość pokoleń od 28/1 Bodhidharmy, 28 Patriarchy Indii i 1 Patriarchy Chin.
36/9. Yaoshan Weiyan (751–834)
37/10. Yunyan Tansheng (770–841)
38/11. Dongshan Liangjie (807–869) szkoła caodong
39/12. Caoshan Benji (840–901)
39/12. Longya Judun (835–923)
40/13. Yanqing
40/13. Hanzhu

Bibliografia
Red. Stephan Schuhmacher i Gert Woerner. The Encyclopedia of Eastern Philosophy and Religion. Shambala. Boston, 1989 ISBN 0-87773-433-X
Andy Ferguson. Zen's Chinese Heritage. Wisdom Publications. Boston, 2000. ISBN 0-86171-163-7




