Seria Historyczne Miasta Polski obejmowała 32 monety okolicznościowe o nominale 2 złote ze stopu Nordic Gold. Narodowy Bank Polski zainaugurował tę serię w 2005 roku, a jej celem było przedstawienie ważnych miast z punktu widzenia historii Rzeczypospolitej.

Lista monet w serii Historyczne Miasta Polski
Narodowy Bank Polski emitował monety z wizerunkami miast historycznych, poczynając od Gniezna, które weszło do obiegu 2 września 2005, kończąc na Bielsku-Białej z 11 kwietnia 2008 roku. Monety bite były stemplem zwykłym.

Na awersie przedstawiony jest orzeł powyżej stylizowanego muru miejskiego z otwartą bramą. Na rewersach monet przedstawione są stylizowane wizerunki charakterystycznego miejsca w danym mieście.

Wykaz monet z serii z roku 2005




Wykaz monet z serii z roku 2006




Wykaz monet z serii z roku 2007




Wykaz monet z serii z roku 2008









