
Karolin - dawna złota moneta bita w niektórych państwach niemieckich oraz Szwecji.

Karolin Bawarski
Karolin był bawarską złotą monetą, którą nakazał bić książę Bawarii Karol Albert w roku 1726 na wzór francuskiego luidora. Jego wartość oceniano nieco niżej niż tego ostatniego, czyli na około 10 guldenów. Zebranie Reichsmünztagu z roku 1738 oceniło jego wartość na 8 guldenów i 5 krajcarów, lecz podczas wojny siedmioletniej wzrosła ona do 11 guldenów.[http://www.muenzen-lexikon.de/lexikon/k/pk027.html Münzen Lexikon Karolin].

Karolin Palatynacki
Palatynat używał karolinów od roku 1740. Moneta szybko stała się środkiem płatniczym w całych południowych Niemczech i warta była 3 złote guldeny (11 normalnych guldenów).. Księstwa Hesja-Darmstadt, Palatynatu, Kolonii i Wirtembergii naśladowały wzór karolina bawarskiego.

Szwedzki Karolin
Za panowania Karola IX bito złote karoliny warte 16 marek lub 4 riksdalery.
Późniejszy (z lat 1660-1697) srebrny karolin wart był 2 marki lub 16 öre, potem zaś tylko 1,3 marki.
Za panowania Adolfa Fryderyka (1751-1771) nazywano je też "Adolphinami".

Karoliny srebrne przestano bić 18 grudnia 1872 roku.

Linki zewnętrzne
