Para (ros. пара, turecka para, perska pāre پاره), była jednostką monetarną w Imperium Osmańskim, Turcji, Jugosławii (Czarnogórze, Albanii oraz Serbii).
Jako dawna moneta osmańska i turecka, stanowiła 1/40 kurusza (kuruş) lub dawniej, 3 akcze (akçe), co równało się 1/100 liry tureckiej. Obecnie lira turecka dzieli się tylko na kurusze. W Serbii, para stanowiła 1/100 dinara  od XIX w.; w 2008 roku wycofano z obiegu ostatnie monety 50 para. 
W Księstwie Czarnogóry perper dzielił się na 100 para, podczas swojego krótkiego istnienia od 1906 do 1918 roku. W Albanii, para była używana jako waluta przed wprowadzeniem albańskiego leku w 1926.
W językach albańskim, greckim, bułgarskim, macedońskim, rumuńskim, serbskim i tureckim, para (lub lb.mn. παράδες, pari, pare, parale, paraja, paralar) oznacza ogólnie "pieniądze".



Plik:10para.JPG|10 para jugosłowiańskich
Plik:Jugoslavia 5 para.JPG|5 para jugusłowiańskich
Plik:Jugoslavia_20_para.JPG|20 para jugusłowiańskich
Plik:Jugoslavia_50_para.JPG|50 para jugusłowiańskich
Plik:36-40P-1336-04-kost.jpg‎|osmańskie 40 para 



Linki zewnętrzne
Wygląd wycofanych serbskich monet  (Narodowy Bank Serbii) 
