Hiszpańskie srebrne escudo (Escudo de Plata) było jednostką monetarną w Hiszpanii w latach 1864-1868.

Hiszpańskie srebrne escudo bywa również mylone ze złotym escudo, wartym czterokrotnie więcej.

Escudo zamieniło hiszpańskiego reala w stosunku 10 realów = 1 escudo.

Samo zostało zastąpione pesetą, w stosunku 2½ pesety = 1 escudo, gdy Hiszpania wstąpiła do Łacińskiej Unii Monetarnej.

Chronologia jednostek monetarnych Hiszpanii
maravedí (średniowiecze)
real (XV-XIX wiek)
hiszpańskie srebrne escudo (1864-1868)
peseta hiszpańska (1868-2002)
euro (od 2002)







