Monety bulionowe (monety lokacyjne, inwestycyjne) – monety z metali szlachetnych (głównie ze złota, srebra, platyny) bite na cele inwestycyjne, czyli lokatę kapitału – zobacz: bulionizm. Monety te niekiedy nie mają zadeklarowanej wartości nominalnej, a zamiast nominału podana jest zawartość kruszcu, np. 1 uncja (t oz). Nakład zwykle nie jest ograniczony i zależy od popytu.

Wartość monet bulionowych
Obecną wartość danej monety bulionowej możemy obliczyć ze wzoru :

, 
gdzie W oznacza wartość monety, 
m - masę w gramach, 
p - próbę kruszcu, 
c - cenę uncji danego kruszcu, 
k - kurs dolara

Przykładowo 1 suweren ma wartość : 


Lista monet bulionowych
Złote monety bulionowe
Komisja Europejska publikuje co roku listę złotych monet, które muszą być traktowane jako złote monety inwestycyjne we wszystkich krajach członkowskich Unii Europejskiej. Lista ta posiada moc prawną. W Wielkiej Brytanii, Królewski Urząd Skarbowy wydał dodatkową listę złotych monet uzupełniającą listę Komisji Europejskiej. To lista złotych monet, z których urząd ten korzysta przy określaniu zwolnienia do celów inwestycyjnych. Ta druga lista nie posiada żadnej mocy prawnej. Poniższa lista przedstawia tylko najczęstsze monety zawarte na liście Komisji Europejskiej.


Lista palladowych monet bulionowych


Lista platynowych monet bulionowych


Lista srebrnych monet bulionowych


Galeria

Plik:2006 AEGold Proof Rev.png|"American Gold Eagle" z 2006 r., USA
Plik:American Platinum Eagle 2007 Proof Rev.jpg|"American Platinum Eagle" z 2007 r., USA
Plik:American Silver Eagle, reverse.jpg|"American Silver Eagle", USA
Plik:2006 American Buffalo Proof Reverse.jpg|"American Buffalo" z 2006 r., USA

Plik:Sovereign Victoria 1842 662015.jpg|"Suweren" z wizerunkiem królowej Wiktorii z 1842 r.,Wielka Brytania
Plik:Wiener Philharmoniker coin.jpg|"Wiener Philharmoniker" z 2002 r., Austria




Linki zewnętrzne
