Chrystiansdor (duń. Christian d'or) - złota moneta duńska bita na wzór hiszpańskiego pistola.

Nazwa monety wywodzi się od imienia króla Danii - w 1775 roku Chrystiansdory rozpoczął bić Chrystian VII. Moneta ważyła 6,681 gramów i zawierała 6,032 gramów złota. W 1827 Fryderyk VI zamiast Chrystiansdorów nakazał bić Frederiksdory. 

Chrystiansdory ponownie bito w latach panowania Chrystiana VII (1839 - 1848) oraz w latach 1863-1870 pod rządami króla Chrystiana X. Jednak pod względem wagi i zawartości złota były identyczne z Frederiksdorami - ważyły 6,642 gramy i zawierały 5,95 gramów czystego złota.

Linki zewnętrzne
