Awersy włoskich monet euro promują włoską kulturę i nie zawierają żadnych oficjalnych symboli narodowych. Wzorowano się na arcydziełach słynnych artystów oraz zabytkach. 

2 euro przedstawia portret pisarza Dantego Alighieri, autorstwa Rafaela.
1 euro przedstawia Człowieka witruwiańskiego, najsłynniejszą grafikę Leonarda da Vinci, na której przedstawił idealne proporcje ludzkiego ciała.
50 centów przedstawia posąg konny rzymskiego cesarza i filozofa Marka Aureliusza.
20 centów przedstawia rzeźba futurysty Umberto Boccioniego.
10 centów przedstawia detal z obrazu Narodziny Wenus, pędzla Sandro Botticellego.
5 centów przedstawia Koloseum w Rzymie.
2 centy przedstawia kościół Gran Madre z wieżą Mole Antonelliana, jedno z symboli Turynu.
1 cent przedstawia zamek w Castel del Monte, zaprojektowany w XIII wieku przez Fryderyka II Hohenstaufa. 










