Awersy słoweńskich monet euro

1 stycznia 2007 roku Słowenia przyjęła euro jako pierwsze z dziesięciu nowych państw Unii Europejskiej. Monety dla tego kraju są bite w Finlandii.

2 euro przedstawia profil France Prešerena oraz pierwsze słowa hymnu Słowenii.
1 euro przedstawia Primoža Trubara z inskrypcją Stati inu obstati (Stać i wytrzymać).
50 centów przedstawia górę Triglav z napisem Oj Triglav moj dom (Triglawie, mój domu).
20 centów przedstawia konie lipicańskie ze słoweńską nazwą rasy, Lipicanec.
10 centów przedstawia nigdy niewybudowany fragment parlamentu, zwany Katedrą Wolności (Katedrala svobode), zaprojektowany przez Jože Plečnika.
5 centów przedstawia obraz Siewca, pędzla Ivana Grohara.
2 centy przedstawiają kamień książęcy (kamień intronizacyjny książąt karantańskich).
1 cent przedstawia bociana, jest to motyw, który występował na obowiązujących wcześniej tolarach.









