Okolicznościowe monety 2 euro – monety okolicznościowe, będące specjalną wersją powszechnie stosowanych obiegowych monet euro bite i emitowane przez członków strefy euro od 2004. Są legalnym środkiem płatniczym we wszystkich państwach będących członkami strefy euro.

Monety upamiętniają historyczne, lub zwracają uwagę na szczególnie ważne bieżące wydarzenia. Do 2008 wybito 44 rodzaje okolicznościowych monet 2 euro – sześć w 2004, osiem w 2005, siedem w 2006, dwadzieścia w 2007 (włączając 13 wersji monet wspólnej emisji z okazji 50 rocznicy podpisania traktatów rzymskich) oraz dziesięć w 2008. Pamiątkowe monety 2 euro stały się przedmiotem do kolekcjonowania. W 2008 r. wyemitowana zostanie jeszcze jedna moneta przez Maltę. Na rok 2009 zapowiedziały emisję Niemcy, Luksemburg i Słowacja. Pamiątkowe monety 2 euro nadają się do kolekcjonowania. Pamiątkowych monet 2 euro nie należy mylić z pamiątkowymi monetami (których wartość nominalna przewyższa 2 euro) oficjalnie uznawanymi za „monety kolekcjonerskie” i wykonanych zwykle z metali szlachetnych.

Regulacje i restrykcje
Podstawą do wprowadzenia monet pamiątkowych była decyzja Rady Europejskiej, która uchyliła zakaz zmiany strony narodowej na monetach euro z 1 stycznia 2004. Jednakże wiele zaleceń i restrykcji nadal się stosuje.

Dwie restrykcje dotyczą wyglądu. Pierwsza mówi o tym, że nic nie może zostać zmienione na rewersie („stronie wspólnej”) monety, można zmieniać tylko awers („stronę narodową”) monety. Dodatkowo standardowy narodowy awers jako taki nie powinien być zmieniany przed 2008, chyba że przedstawia głowę państwa, która już nie żyje (taką klauzulę wykorzystano w Monako i Watykanie, kiedy głowy państwa – Rainier III Grimaldi i Jan Paweł II kolejno – zmarli w 2005 i narodowy awers został zmieniony w 2006).

Kolejne regulacje określają częstotliwość i liczbę emitowanych pamiątkowych monet. Każdy kraj członkowski miał początkowo możliwość dokonać tylko jednej emisji pamiątkowych monet w przeciągu roku. Od lipca 2012 roku ma prawo wybić dwie takie monety. Limit ten nie dotyczy państwa nieczłonkowskich Unii Europejskich (Monako, San Marino, Watykan, Andora), które mogą wyemitować tylko jedną monetę rocznie. Wyjątkiem jest zaistnienie sytuacji sede vacante w przypadku Watykanu. 

Monety okolicznościowe mogą być wybite tylko o nominale 2 euro. Całkowita liczba monet puszczonych do obiegu w ciągu roku nie powinna przekraczać poniższych limitów:
0,1% całkowitej liczby monet o nominale 2 euro wpuszczonych do obiegu dla wszystkich członków strefy euro. Ten limit może być wyjątkowo zwiększony do 2% jeżeli pamiątkowe monety dotyczą ważnego i godnego uwagi wydarzenia; w tym przypadku, członek strefy euro emitując większą liczbę monet powinien powstrzymać się z puszczaniem w obieg innych pamiątkowych monet w przeciągu kolejnych czterech lat;
5,0% całkowitej liczby monet o nominale 2 euro wpuszczonych do obiegu dla członków kraju emitującego pamiątkowe monety o nominale 2 euro.

Inne decyzje dodają dwie dodatkowe wytyczne dotyczących wyglądu monet. Kraj emitujący monety powinien być łatwo rozpoznawalny po awersie, można podać pełną nazwę lub łatwo rozpoznawalny skrót; oraz żadna nazwa ani nominał monety nie powinien się powtarzać na awersie („stronie narodowej”), jeżeli jest zamieszczony na awersie („stronie wspólnej”).

Te restrykcje nie działają wstecz; tylko nowe wzory – narodowy awers dla regularnych emisji z państw, które dopiero co wstąpiły do strefy euro lub państw, które postanowiły zmienić jej wygląd oraz monety o nominale 2 euro emitowane począwszy od 2006 – im podlegają. Niemniej jednak spośród pięciu krajów (Austria, Belgia, Finlandia, Niemcy i Grecja), których wzory naruszały obowiązujące przepisy i które będą musiały zmienić ich wygląd, jedynie Finlandia (2007)<ref></ref> i Belgia (2008) dokonały zmian.
[[Plik:European Union commemorative 2 euro coins by number.png|350px|thumb|







]]

Emisje


Grecja była pierwszym krajem, który wyemitował taki typ monet, została ona wydana z okazji igrzysk olimpijskich w Atenach w 2004. Kraje należące do strefy euro, które do tej pory nie wyemitowały żadnych pamiątkowych monet to: Łotwa, Estonia, Irlandia i Cypr. Kraje te wyemitowały jedynie wspólne dla całej strefy euro edycje.



Monety te są sprzedawane w danym kraju po rynkowej cenie przez emitenta. Wartość kolekcjonerska tych monet jest za to większa od jej nominału i kształtuje się  zazwyczaj między 3 euro a 12 euro. Cena ta jest zależna m.in. od wielkości nakładu. Z tego względu w San Marino i Watykanie, monety te sprzedawane są za około 30 euro i 40 euro, a ceny starszych monet przewyższają na rynku kolekcjonerskim nawet 100 euro.

Wizerunki narodowych awersów monet publikowane są w Dzienniku Unii Europejskiej.

Uwagi:'''
W heraldyce elementy herbu co do zasady opisywane są z punktu widzenia osoby noszącej herb, a nie – osoby oglądającej. W związku z tym, gdy w poniższych opisach używamy zwrotu „po lewej stronie”, to dla osoby oglądającej jest to strona prawa.''
We wspomnianych dokumentach Unii Europejskiej, jak i np. w materiałach Narodowego Banku Polskiego jest stosowane oznaczenie „strony wspólnej” jako rewers, a „strony narodowej” jako awers. Często można spotkać błędne oznaczenie stron monet euro,


Monety w 2004




Monety w 2005




Monety w 2006




Monety w 2007




Emisja wspólna w 2007



Monety w 2008




Monety w 2009




Emisja wspólna w 2009





Monety w 2010

Belgia: Prezydencja Belgii w Unii Europejskiej
Francja: 70 rocznica apelu z 18 kwietnia
Grecja: 2500 rocznica bitwy pod Maratonem
Włochy: 200. rocznica urodzin Camillo Benso, hrabiego Cavour
Portugalia: 100 rocznica Republiki Portugalii
San Marino: 500 rocznica śmierci Sandro Botticellego
Hiszpania: Corodoba
Watykan: Rok kapłaństwa
Finlandia:

Monety w 2011
Finlandia: 200 lat banku Finlandii.
Watykan: XXVI Światowy Dzień Młodzieży
Monaco: Ślub księcia Alberta i Szarlotty
Malta:
Portugalia: 500 rocznica urodzin Fernão Mendes Pinto
San Marino: 500 rocznica urodzin Giorgio Vasari
Włochy: 150 rocznica zjednoczenia Włoch
Grecja: XIII Olimpiada Specjalna – Ateny 2011
Słowenia: 100 rocznica urodzin Franc Rozman-Stane
Belgia: 100 rocznica Miedzynarodowego Dnia Kobiet
Hiszpania: Skarby UNESCO – Alhambra
Niemcy: Nadrenia-Westfalia
Francja: 30 Dni Muzyki
Holandia: Erasmus
Słowacja: 20 rocznica utworzenia Grupy Wyszehradzkiej
Luxemburg:

Monety w 2012

Emisja wspólna w 2012
W 2012 r. wprowadzona została do obiegu moneta upamiętniająca 10 lat strefy euro.

Seria: Niemieckie Kraje Związkowe
Niemcy rozpoczęli emisję serii pamiątkowych monet Die 16 Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland (16 Landów Republiki Federalnej Niemiec) w 2006 r., która będzie kontynuowana do 2021 r. Rok, w którym moneta poszczególnego landu zostanie wyemitowana zbiegają się z prezydenturą tego landu w Bundesrat. Pierwsza moneta została wyemitowana w 2006 r.:



Reszta monet będzie emitowana w kolejnych latach; niektóre z wizerunków awersu nie są jeszcze ostateczne i nadal mogą być zmienione. Oryginalnie wizerunek dla poniższych landów był inny:
Hamburg: Landungsbrücken
Brema: Ratusz (tylko)
Bawarię: Frauenkirche
Dolna Saksonia: Ratusz w Hanowerze, przedtem Kościół św. Michała w Hildesheim
Hesja: Römer we Frankfurcie na Menem
Berlin: Reichstag




Seria podobna jest do serii United States State Quarters, w której wyemitowano 50 monet, po pięć na rok między 1999 a 2008 rokiem.

Zobacz też


Unia Europejska
Euro







