Talar – duża moneta srebrna o znacznej wartości. Bita od końca XV wieku.

Nazwa pochodzi z języka niemieckiego: Thaler jest skróconą formą Joachimsthaler Gulden, pochodzącą od nazwy miejscowości w Czechach Joachimsthal (obecna nazwa: Jáchymov, niemiecka nazwa Joachimsthal oznacza dosłownie dolina [kotlina] Joachima), gdzie w 1519 roku zaczęto bić pierwsze srebrne monety. Od talara z kolei, poprzez czeską nazwę tolar, pochodzi m.in. współczesna nazwa dolar.

Prusy

W Prusach począwszy do połowy XVIII wieku system monetarny oparty był na talarze dzielącym się na grosze. Do 1821 roku
1 talar = 24 dobre grosze á 12 fenigów = 288 fenigów

Po 1821:
1 talar = 30 srebrnych groszy = 360 miedzianych fenigów
Talar został wyparty w 1873 roku przez markę niemiecką.

Zobacz też

daalder
talar Marii Teresy
gulden


