
Antoninian (łac. antoninianus) – moneta bita w cesarstwie rzymskim, wprowadzona przez Karakallę na początku III w. jako moneta srebrna o wartości 2 denarów.

Szybko uległa zepsuciu i bita była z bilonu, a nawet miedzi do panowania Dioklecjana (284-305). 

W III w. legionista otrzymywał 10-15 antoninianów dziennie. Przykładowe ceny:

Zdrowy niewolnik –  800-1200 antoninianów
Koń – 250 antoninianów 
Osioł – 145 antoninianów 
Prosty miecz rzymski – 60 antoninianów 
Buty – 12 antoninianów 
Wino (1 pinta) – 4 antoninianów 
półkilowy bochenek chleba – 1 antoninianus 
lampa oliwna – 1 antoninianus 
złoty pierścień – 122 antoninianów 
mała łódź rybacka – 186 antoninianów

Zobacz też
system monetarny w cesarstwie rzymskim.




