Denar PRINCES POLONIE (denar Bolesława Chrobrego) – jeden z denarów bitych przez mennicę książęcą Bolesława Chrobrego.

Opis

Jest jedną z najsłynniejszych monet w historii mennictwa polskiego. Zaważył na tym przede wszystkim rysunek ptaka w awersie. Do dziś toczą się spory między zwolennikami tezy przyjmującej, że rysunek przedstawia orła, a jej przeciwnikami, opowiadającymi się za pawiem, gołębiem, kogutem lub jeszcze innym gatunkiem ptaka, przy czym za tą drugą ewentualnością opowiada się liczne grono polskich numizmatyków, historyków i archeologów (m.in. Ryszard Kiersnowski, Zygmunt Zakrzewski, Stanisław Suchodolski). Wobec istniejących do dziś niejasności wokół wymiaru symbolicznego wymienionych zwierząt we wczesnym średniowieczu, spór pozostaje nierozstrzygnięty.

Inskrypcja otokowa tej monety zawiera pierwszy – choć jeszcze w języku łacińskim – zapis nazwy Polski. Legenda to niecodzienna, pomijająca imię władcy, a operująca określeniem "princepsa", niemającym analogii we współczesnym zasobie tytułów władców Europy Środkowej, powstała pod wpływem denarów z odległego księstwa Benewentu za sprawą przebywającego czasowo w Rzymie Radzima Gaudentego. Przyjmuje się, że okazją do wypuszczenia tej emisji i użycia na niej tytułu rodem z czasów "Imperium Romanum" był zjazd gnieźnieński – stąd datowanie monety na rok 1000 (choć możliwe, że pojawienie się tego tytułu wiąże się wyłącznie z recepcją italskiego wzoru). Denar PRINCES POLONIE był najliczniej bitą monetą Bolesława Chrobrego.

Stopień rzadkości

Według polskiego numizmatyka Ryszarda Kiersnowskiego liczba zachowanych denarów tego typu w zbiorach numizmatycznych jest dość duża i wynosi w sumie 57 egzemplarzy. Moneta należy do rzadkości w Polsce gdzie znajduje się obecnie jedynie sześć egzemplarzy.

Denar Princes Polonie był najliczniej bitą monetą Chrobrego. Typ ten znany jest w dwóch odmianach : poprawnej z poprawnym rysunkiem i napisem Princes Polonie jak również w odmianie zbarbaryzowanej ( z pomylonymi napisami i podobnym rysunkiem ). W odmianie zbarbaryzowanej wyróżniamy monety dwustronne i jednostronne ( bite tylko jednym stemplem ). Monet dwustronnych i zbarbaryzowanych znanych jest około 30 egzemplarzy i  drugie tyle w  tej samej odmianie stempla ale wybite jednostronne, awers lub rewers. Monet z poprawnego stempla z niepomylonymi napisami znanych jest około 16-20 szt. Reasumując denarów typu Princes Polonie znamy obecnie około 80 szt, natomiast wszystkich denarów Chrobrego uwzględniając około 20 znanych typów znamy około 200 szt. Przeważająca większość tych monet znajduje się w muzeach.

Źródła zewnętrzne
Tomasz Panfil, '''' oraz inne artykuły na ten temat, strona www "Kwartalnika Numizmatycznego".

Zobacz też
Polskie wczesnośredniowieczne emisje monetarne





