'''4 Staszice – dukat lokalny wyemitowany w lutym 2009 przez Fundację dla AGH w ramach akcji promocyjnej miasta w ramach obchodów 90-lecia Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie.

Monetę wyemitowano w dwóch wersjach:
4 Staszice (mosiądz) – 30 000 sztuk, średnica 27 mm, cena 4 PLN, wymienialne;
4 Staszice (srebro) – 1000 sztuk, średnica 32 mm, cena 160 PLN, niewymienialne.

Producentem dukatów jest Mennica Polska S.A.. Zaprojektował je Witold Nazarkiewicz.

Zgodnie z regulaminem akcji posługiwanie się wizerunkiem dukata 4 Staszice, jak i poszczególnymi jego elementami, wymaga każdorazowo uzyskania zgody Fundacji dla Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie.



Linki zewnętrzne
