
Piękna Ameryka − seria monet dwudziestopięciocentowych których emisja przez Mennicę Stanów Zjednoczonych zaplanowana jest na lata 2010-21.

Seria może zostać opcjonalnie poszerzona decyzją Sekretarza Skarbu Stanów Zjednoczonych, w ten sposób ustawodawca dopuszcza bicie monet serii aż do roku 2033. Zasady emisji reguluje America’s Beautiful National Parks Quarter Dollar Coin Act z 2008.

Na awersie monet znajduje się podobizna Jerzego Washingtona, będąca wersją oryginalnego portretu użytego do projektu dwudziestopięciocentówki z 1932 (ang. Washington Quarter). Na rewersie w każdym roku edycyjnym znajdzie się pięć kolejnych obrazów prezentujących amerykańskie parki narodowe i miejsca związane z historią i dziedzictwem narodu. Każda z monet przedstawiać będzie po jednym parku lub miejscu z każdego stanu, dystryktu lub terytorium zależnego.

Sekwencja pojawiania się parków i miejsc na monetach serii zależeć będzie od kolejności uznawania obiektów za oficjalnie objęte ochroną przez władze. Na czterech monetach znajdą się miejsca upamiętnione już wcześniej na ćwierćdolarówkach z 50 amerykańskimi stanami: Park Narodowy Wielkiego Kanionu w Arizonie, Park Narodowy Yosemite w Kalifornii, Góry Białe w White Mountain National Forest w stanie New Hampshire, Mount Rushmore w Dakocie Południowej. Każde z tych miejsc zostanie jednak przedstawione w inny sposób, niż to miało miejsce na poprzedniej emitowanej w Stanach Zjednoczonych serii.

Emisja w latach 2010-2021

Sumy nie zawierają dodatkowych emisji po sierpniu 2010.





Zobacz też
Ćwierćdolarówki stanowe
Ćwierćdolarówki Dystryktu Kolumbii i terytoriów zależnych
Dolary prezydenckie

Linki zewnętrzne
