
Monety polskie Księstwa Pruskiego (1525 - 1657)''' - Albrecht Hohenzollern gdy został księciem w Prusach jako lennik Korony uzyskał prawo bicia monet polskich pod swoim stemplem będącymi również prawomocnym środkiem płatniczym w Koronie.

Księstwo Pruskie
Rys historyczny - Państwo Zakonne w Prusach zostało siłą zmuszone do podporządkowania się Koronie Królestwa Polskiego w wyniku przegranej wojny polsko-krzyżackiej 1519-1521. Pozbawiony dalszej pomocy ze strony cesarza Karola V Habsburga, Albrecht Hohenzollern zdecydował się po czteroletnim rozejmie na sekularyzację swojego państwa i złożenie hołdu lennego królowi polskiemu z Prus Książęcych.
Mocą zawartego traktatu krakowskiego z 8 kwietnia 1525 Albrecht zostawał księciem w Prusach  i pierwszym senatorem I Rzeczypospolitej z prawem dziedziczenia dla jego potomków w linii męskiej. Traktat dokładnie określił warunki złożenia hołdu: Winien pan margrabia Albrecht złożyć przysięgę Jego Królewskiej Mości i Królestwu Polskiemu, jako swemu przyrodzonemu i dziedzicznemu panu, oraz okazywać się na przyszłość posłusznym Jego Królewskiej Mości we wszystkim, jak z prawa należy księciu wasalnemu względem swego dziedzicznego pana. Powinien też margrabia Jerzy w imieniu własnym i swych braci dotknąć proporca chorągwi.''

Prusy Książęce zerwały tym samym swój związek podległości wobec papiestwa i Świętego Cesarstwa Rzymskiego. Już jednak w 1573 przedstawiciel bocznej linii Hohenzollernów Jerzy Fryderyk von Ansbach, powołując się na postanowienia traktatu krakowskiego zażądał przekazania mu kurateli nad chorym umysłowo księciem pruskim Albrechtem Fryderykiem. W latach 1578-1618 w Prusach Książęcych rządzili faktycznie regenci. Strona polska nie chciała się jednak zgodzić na trwałe przejście tego lenna we władanie brandenburskiej linii Hohenzollernów. 
W 1603 kuratelę tę przejął Joachim Fryderyk Hohenzollern, co Zygmunt III Waza potwierdził 11 maja 1605. W 1609 regencję przejął Jan Zygmunt Hohenzollern. Dopiero w 1611, wynagradzając wsparcie jakiego udzielili Hohenzollernowie Rzeczypospolitej w wojnie polsko-rosyjskiej 1609-1618, Zygmunt III zgodził się na formalne złożenie hołdu przez margrabiego brandenburskiego. 
Margrabia Jerzy Wilhelm Hohenzollern złożył homagium w 1621 roku, a jego syn, Fryderyk Wilhelm w 1641 roku. Był to ostatni hołd pruski, ponieważ Prusy Książęce odpadły od Rzeczypospolitej w 1657 w wyniku podpisania traktatów welawsko-bydgoski.

Stosunki mennicze
Przez oały czas Prusy jako państwo lenne stosować się musiały pod względem mennicznym do Ordynacji obowiązujących w Koronie. Na zjeździe Malborskim w roku 1528, na którym moneta została ustanowiona dla prowincji Pruskiej przez Zygmunta Starego  znajdowali się  wysłannicy Alberta Książęcia Pruskiego. To też pieniądze bite Królewcu miały w Koronie obieg uprawniony. Bicie pieniędzy lenniczych przez tego książęcia w Królewcu rozpoczęło się w roku 1529, zaraz po wydaniu pismiennego przywileju na otwarcie mennicy królewieckiej, w którym dopiero oznaczona została dokładnie stopa każdćj w Prusaach bitej się monety.

Monety Alberta

Wszystkie znane pieniądze tego Księcia dadzą się podzielić na dwie epoki.
- Pierwsza od l529. do 1548. czyli do śmierci Zygmunta Starego
- Druga od roku 1550 do 1563, bo z pięciu ostatnich lat życia żadnej jego monety nie znamy.
 
Pieniądze z pierwszej epoki są w pospolitsze niż z drugiej. 
Znamy ich 5 rodzajów :denary, szelągi, grosze, trojaki, szóstaki.

W drugiej epoce bito wszystkie wymienione wyżej drobniejsze sztuki, szóstaków tylko czasie nie bito.

Denary 
Wszystkie były bite według jednego wzoru; z orłem księstwa z jednej, a cyfrą książęcia z drugiej strony.W pierwszej epoce nie kładziono na nich daty, podobnie jak w drugiej epoki znane są z lat 1556,1558, 1559, 1560 i 1563.


Szelągi 
Różnią się od denarów napisem otokowym godła po obu stronach monety otaczającym, a stąd i większym od denarów rozmiarem. Z pierwszej epoki znamy je tylko z lat 1529 -  1531; z drugiej  epoki  wyjątkiem roku 1555 stanowią ciąg nieprzerwany od r. 1550 - 1560.


Grosze
Bicie groszry rozpoczął Książę Albert także z rokiem 1529, ale okazy z tego roku dosyć są rzadkie. Zwykle w zbiorach można oglądać grosze Albertowskie dopiero  od roku 1530 do ostatniego roku panowania króla Zygmunta Starego to jest do r. 1548, z wyjątkiem tylko roku 1536 z którego grosz taki niejest znany. W tym szeregu popiersie 
Książęce jest w 4 odmianach: 
Pierwszy rysunek popiersia z przyciętą naramienników przedstawia grosz z roku 1529, który się też od innych bardzo pod tym względem wyróżnia. 
Drugie również z przyciętą brodą ale w zbroi z naramiennikami, widzimy na groszach z lat 1530 do 1540.
Grosze z roku 1541, 1542 i 1543, mają popiersie z długo rozczesaną brodą, ale dolna warga na nich nie jest jeszcze zapadnięta. 
Na groszach zaś bitych od roku 1544, rysy twarzy książęcej są podeszłe, z mocno zapadniętą wargą, 

Podobne popiersie, może nieco bardziej wyraziste widać na groszach z drugiej epoki które są znane z lat 1550, 1551 i 1558; te w ogólności a szczególniej pierwsze dwa dosyć rzadkie.
[[File:Księstwo Prus grosze 1.jpg|thumb|400px|center|Grosze [[Albrecht Hohenzollern (1490-1568)|
Alberta]]]]

Trojaki 
Rozpoczynają się dopiero z rokiem 1510. Z drugim rysunkiem popiersia, które następnie 
tym samym jak na groszach ulega zmianom. W pierwszej epoce ich szereg kończy się także z rokiem 1548, ale w nim brak lat 1532, 1536, 1547. Zwykle są cięższe, (i dla tego większe na pozór od Zygmuntowskich), jedynie trojak z roku 1530 jsst wyjątekiem, swoich wymiarach od powiada zupełnie współczesnym trojakom ziem Pruskich bitym na rachunek krÓlewski. 
Z drugiej epoki trojaki znamy tylko z roku 1550 i 1558, rzadsze jeszcze od groszy·
[[File:Księstwo Prus trojaki 1.jpg|thumb|400px|center|Trojaki [[Albrecht Hohenzollern (1490-1568)|
Alberta]]]]

Szóstaki
Te bite były w latach 1530, 1531, 1534 i 1535 z popiersiem. Na stronie odwrotnej bardzo podobne szóstakom króla Zygmunta Starego mają obok orła literę· "K" jako znak królewieckiej mennicy, i inicjały Josta Decyusza zwierzchniego nadzorcy nad wszystkiemi mennicami w Prusach. Z innych lat szóstaki Alberta nie są znane. 
 
Są to monety bardzo piękne, i nie pospolite, z roku zwłaszcza 1530 i 1531 rzadsze są jeszcze od Zygmuntowskich. Cały szereg monet Książęcia Alberta okazuje zasób środków, i systematyczne prowadzenie mennicy w Królewcu. Monety z dobrego srebra bite, jakiemi były głównie trojaki, w ciągu 19 lat, w trzech tylko latach były przerwy w biciu, czym się żadna mennica z Koronie wówczas nie mogła się poszczycić .


Monety Ksiązęcia Alberta Fryderyka
Z epoki pięcioletnich rządów Książęcia Alberta Fryderyka 1568 - 1573, wprawdzie przez jego opiekuna Jerzy Fryderyk Hohenzollern (1539-1603) ale pod imieniem panującego Księcia sprawowanych, co do monet mamy tylko 
denary z lat 1571, 1572 i 1573.


Monety Jerzy Fryderyk Hohenzollern (1539-1603)  Księstwa Pruskiego


Jerzy Fryderyk Margrabia Brandeburski i Książę na Karnowie (Jaegerndorff) w Śląsku, był opiekunem niesprawnego  pod względem umysłowym Alberta Fryderyka, i rządził w Księstwie Pruskiem  pod jego imieniem, a następnie od roku 1573 bezpośrednio w charakterze Administratora, w którym nawet na monetach pisał sie Pruskim Ksiażeciem. 
Monety 4 jego znane dopiero od r. 1586, (nie wchodzą w zakres opracowania)są one jednak w stopie swojej więcej się do monet Stefan Batory , jak i do późniejszych Zygmunt III·
Takimi są. 
Trzeciaki. 
Znane są z lat 1586, 1588, 1590, 1591 i od 1593 do 1596. 


Szelągi 
Z monogramem Książęcia, Pruskim orłem, w godłach ,napisami stosownemi otoczonych, znane są z lat 1586, 1591, 1593, 1596 są pospolitemi.


Grosze. 
Z pięknie narysowanem książęcem popiersiem z jednej, a godłem Księstwa z drugiej 
strony. Znajdują się bite w latach 1586, 1587, 1589, 1591, 1594 - 1597. Moneta,piękna i nie zbyt pospołita. 

 
Trojaki. 
Są dwojakiego rodzaju: bezpopiersiowe z orłem książęcym znajdują się tylko z rokiem 1586. Są bardzo rzadkie, i pięknie wybite. Popiersiowe znane są z lat 1588, 1589 i 1590, moneta równie piękna, lubo mniej jak poprzednia, od trojaków Albertowskich  nierównie rzadsza oprócz tych monet których i powierzchowność, i stopa, były ściśle stosowane do monet zaprowadzonych w Koronie, znane są jeszcze wybite pod stemplem Jerzego Fryderyka jako Księcia Pruskiego, 
Talary z rokiem 1586, 
Czerwone złote z lat 1587, 1590, 1596 i 1597 wszystkie rzadkie.



Administratorzy
Joachim Fryderyk Hohenzollern , 
Jan Zygmunt Hohenzollern , 
Jerzy Wilhelm Hohenzollern, 
Fryderyk Wilhelm I (Wielki Elektor)

Monet polskich nie bito

Zobacz także
Systemy monetarne w Polsce

Literatura
Kazimierz Władysław Stężynski-Bandtkie - Numismatyka Krajowa Warszawa 1839 rok.
Kazimierz Stronczyński - Dawne monety polskie - Piotrków 1885r


 



