Denar gdański – moneta bita za panowania Henryka Walezego w 1573 roku. Żadnej innej monety wówczas nie bito. Na monetach, które bił później we Francji, po wyjeździe z Polski, kładł także tytuł króla polskiego. 


Opis
awers: Tarcza herbowa Gdańska, przedzielająca liczbę 73 (skrócona data 1573)
rewers: Orzeł ziem pruskich.

Cechy
materiał: srebro
masa: 0,37 g
średnica 12 mm

Zobacz też
denar

Literatura
Kazimierz Władysław Stężyński-Bandtkie, Numizmatyka krajowa 1839–1840''

Linki zewnętrzne
https://e-numizmatyka.pl/portal/strona-glowna/monety/lista-artykulow/Monety-francuskie-czy-polskie.html 
http://harpokrates.eu.interia.pl/denarpodwojnytornskiHWalezy.pdf
http://www.numizmatyka.waw.pl/sklep/archiwum/polska-henryk-walezy-ecu-d39or-1583-b-rouen-st-3_monety-zlote-polska_3002





