
Skud (wł. scudo,  fr. écu, hiszp. i port. escudo od łac. scutum – tarcza) – dawna złota lub srebrna moneta z Włoch. Jej wartość wynosiła 1/20 lira. 

Pierwotnie mianem skuda oznaczano włoskie monety, które jako znak mennicy miały wybitą tarczę.

Od XVI wieku nazwą tą określano duże srebrne monety. Ich wielkość różniła się w zależności od kraju, w którym wybijano monetę.

Pierwszy "srebrny skud" (srebrna tarcza) został wydany w roku 1551 przez Karola V Habsburga w Mediolanie.

Zobacz też
Scudo San Marino
Scudo Suwerennego Rycerskiego Zakonu Szpitalników św. Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty
Écu
Escudo




