Rewersy austriackich monet euro zaprojektował Josef Kaiser. Projekty są pogrupowane tematycznie w 3 serie. Monety od 1 do 5 centów przedstawiają wybrane alpejskie kwiaty. Monety od 10 do 50 centów ukazują architekturę Wiednia, a na monetach 1 i 2 euro ukazani są znani Austriacy.

Wizerunki monet
2 euro przedstawia Berthę von Suttner, pacyfistkę, laureatkę Pokojowej Nagrody Nobla z 1905 r.
1 euro przedstawia Mozarta
50 centów przedstawia Pawilon Secesji w Wiedniu
20 centów przedstawia Belweder w Wiedniu
10 centów przedstawia Katedrę św. Szczepana w Wiedniu
5 centów przedstawia pierwiosnek alpejski
2 centy przedstawia szarotkę alpejską
1 cent przedstawia goryczkę bezłodygową

Linki zewnętrzne
