Seria Wielkie Bitwy obejmuje srebrne monety kolekcjonerskie oraz obiegowe okolicznościowe o nominale 2 złote ze stopu Nordic Gold. Narodowy Bank Polski zainaugurował tę serię w 2010 roku. Jej celem jest przedstawienie wielkich bitew oręża polskiego. Pierwsze monety serii upamiętniły 600–lecie bitwy pod Grunwaldem i 400–lecie bitwy pod Kłuszynem.

Lista monet serii Wielkie Bitwy
Zarówno awers, jak i rewers monet srebrnych próby 925 o nominale 10 złotych jest zmienny. Stałymi elementami awersu jest orzeł, rok wprowadzenia monety do obiegu, nominał i napis Rzeczpospolita Polska. Rewers przedstawia historię jednej z bitew.

Awers monet ze stopu CuAl5Zn5Sn1 (Nordic Gold) przedstawia orła, rok wprowadzenia do obiegu, nominał (2 złote) oraz napis Rzeczpospolita Polska. Na rewersie z kolei przedstawiona jest bitwa polskiego oręża.









