Mimo że Watykan nie jest członkiem Unii Europejskiej, obowiązującą walutą jest euro. Wcześniej był to lir włoski. Wszystkie awersy monet watykańskich noszą inskrypcję Città del Vaticano i dwanaście gwiazd Europy. Chociaż nie są symbolem religijnym, ani państwowym.

Seria pierwsza
Pierwsze monety przedstawiały Jana Pawła II. 


Seria druga
Od czasu jego śmierci, bito monety z symbolem sediswakancji.



Seria trzecia
27 kwietnia 2006 wydano awersy z Benedyktem XVI.

Seria czwarta

Monety serii czwartej mają awersy z Franciszkiem. Jest to pierwsza seria, gdzie monety będą miały różne wizerunki papieża. W roku 2008 zmieniono regulacje dotyczące bicia monet przez państwa członkowskie strefy Euro i od tego czasu nie są bite monety w okresie sede vacante.






