

Szeląg to:
moneta srebrna (niem. Schilling) bita od roku 1372 w Nadrenii, od 1380 w państwie krzyżackim)
dawna germańska jednostka pieniężna – początkowo złota, następnie srebrna – (równa 12 denarom), zwana także solidem
dawna moneta polska równa jednej trzeciej części grosza, bita za panowania królów Stefana Batorego, Zygmunta III Wazy, Władysława IV i Jana Kazimierza (boratynka)
również waluta w Austrii, a jako ang. shilling w Kenii, Tanzanii, Somali, Ugandzie, a do lutego 1972 roku jako 1/20 funta szterlinga w Wielkiej Brytanii.

Zobacz też

Szelężne
Półgrosz




