
Luidor (ludwik, fr. Louis d'or) – złota moneta francuska. 

Moneta wzorowana na hiszpańskich pistolach, bita od 1640 (Ludwik XIII) do 1791 roku. Miała masę od 6,84 do 7,28 g złota. Na awersie monety umieszczano głowy lub popiersia panujących królów francuskich. Ostatnie luidory, wybite w 1791 roku, nosiły nazwę ludwik konstytucyjny – były one używane także w Niemczech.

Zestawienie jednostek monetarnych: 
1 liwr = 20 sou (solid) 
1 talar = 3 liwry 
1 ludwik = 8 talarów

Zobacz też

napoleondor





