
Korona (ang. Crown) wcześniej zwana koroną podwójnej róży (ang. Crown of the double rose) – brytyjska jednostka monetarna o wartości 5 szylingów, wprowadzona przez reformę monetarną króla Henryka VIII; w obiegu w latach 1526-1965.

Pierwsze monety były bite ze złota, zaś pierwsze srebrne pojawiły się za rządów Edwarda VI.

Historia
Bite przez wszystkich królów, od Elżbiety I do Elżbiety II. Gothic królowej Wiktorii z 1847 roku (wybito zaledwie 8000 dla uczczenia neogotyku w architekturze), również jest zaliczany w poczet koron.

Korona była dużą monetą, która nie najlepiej funkcjonowała na rynku, jednakże była bita na okazję koronacji nowego króla (co potwierdza się od panowania Jerzego IV).

"Oplecione" korony Jerzego V były bite w małych ilościach między 1927 a 1936, miały na rewersie wieniec i funkcjonowały jako prezent gwiazdkowy. Emisja z 1927 roku była nakładem czysto kolekcjonerskim.

Korona warta była 5 szylingów lub 60 pensów przed wprowadzeniem reformy dziesiętnej w lutym 1971. 

Współczesne bicia







