Kopiejka (ros. Копейка, kopiejka; ukr. Копійка, kopijka; biał. Капейка, kapiejka) - moneta, drobna jednostka monetarna Rosji, Białorusi (choć od 1994 roku nie jest używana z uwagi na znikomą wartość) i Naddniestrza (dawniej ZSRR) równa 1/100 rubla. Podobnie brzmiącą nazwę (ukr. Копійка, kopijka) ma także jednostka monetarna Ukrainy równa 1/100 hrywny.

Nazwa kopiejka pojawiła się jako potoczne początkowo określenie nowogrodzkiej diengi (nowogrodki), gdy po reformie w 1534 r., zwiększającej jej wartość obrachunkową z 0,005 rubla nowogrodzkiego (jednostki obrachunkowej) do 0,01 rubla, na awersie monety pojawił się jeździec z kopią.  Emitowana w tej formie do reformy monetarnej Piotra I podlegała ciągłej obniżce wagi (do 0,38 g na początku XVIII w.). Od 1719 r. była miedzianą monetą zdawkową. W ZSRR bito ją do 1926 r. w miedzi, do 1961 r. w brązie, a później w mosiądzu. 

W Królestwie Kongresowym po powstaniu listopadowym bito w okresie przejściowym (do całkowitego wprowadzenia rosyjskiego systemu pieniężnego) monety z polsko-rosyjskimi napisami, określającymi wartość w złotych/groszach po polsku i kopiejkach po rosyjsku, np. 2 złote/30 копеек.


Plik:Semishnik.gif|2 kopiejki z 1839 roku
Plik:3 копейки СССР, 1985.jpg|3 radzieckie kopiejki z 1985 roku
Plik:Belarus-1992-Bill-0.5-Obverse.jpg|50 białoruskich kapiejek z 1992 roku
Plik:Coin of Ukraine 1 a.jpg|1 ukraińska kopijka
Plik:1 kopeyka.PNG|Współczesna 1 rosyjska kopiejka







