
Zestawy startowe (Starter kits) - zestawy monet obiegowych euro wprowadzane i rozprowadzane w krajach na kilka tygodni przed wstąpieniem do strefy euro. Mają na celu oswojenie się społeczeństwa z nową walutą oraz na minimalizację kłopotów z dostępnością nowej waluty. Zestawy startowe są zwykle dostępne w lokalnych bankach, bądź oddziałach banku centralnego danego państwa.

Istnieją dwa rodzaje zestawów:
zwykły - zawierający luźno zapakowane monety o łącznej wartości od kilku do kilkunastu euro
biznesowy - zawierający monety w rolkach o łącznej wartości ponad 100 euro.




