Seria Polscy Malarze XIX/XX wieku obejmuje srebrne monety kolekcjonerskie oraz obiegowe okolicznościowe o nominale 2 złote ze stopu Nordic Gold. Narodowy Bank Polski zainaugurował tę serię w 2002 roku. Jej celem jest przedstawienie wybitnych polskich artystów tworzących na przełomie XIX i XX wieku.

Lista monet serii Polscy Malarze XIX/XX wieku
Zarówno awers, jak i rewers klip srebrnych próby 925 jest zmienny. Stałymi elementami awersu jest orzeł, rok wprowadzenia monety do obiegu, nominał (20 złotych) i napis Rzeczpospolita Polska. Rewers przedstawia sylwetkę jednego z malarzy.

Awers monet ze stopu CuAl5Zn5Sn1 (Nordic Gold) przedstawia orła, rok wprowadzenia do obiegu, nominał (2 złote) oraz napis Rzeczpospolita Polska. Na rewersie z kolei przedstawiony jest jeden z najwybitniejszych polskich artystów.








