Łotewskie monet euro – wprowadzone do obiegu monety euro z narodowymi awersami 1 stycznia 2014 roku. Wybijane są przez Państwową Mennicę Badenii-Wirtembergii. Zastąpiły dotychczasowo obowiązujące łaty łotewskie.

Część narodowa

1, 2 i 5 centów - awers monet, zaprojektowan przez Laimonisa Šēnbergsa, przedstawia mały herb Łotwy z napisem u dołu LATVIJA,
10, 20 i 50 centów - awers monet, zaprojektowany przez Laimonisa Šēnbergsa, przedstawia wielki herb Łotwy z napisem u dołu LATVIJA,
1 euro - awers monety, zaprojektowany przez Guntarsa Sietiņša, przedstawia Alegorię Republiki Łotewskiej - popiersie kobiety w ludowym stroju łotewskim wzorowana na rewercie monety o nominale 5 łatów wg. projektu Riharda Zariņša z napisem LATVIJAS REPUBLIKA,
2 euro - awers monety, zaprojektowany przez Guntarsa Sietiņša, jest taki sam jak na monecie 1 euro, a na rancie monety wytłoczony jest napis DIEVS * SVĒTĪ * LATVIJU (Boże błogosław Łotwę)

Okolicznościowe monety 2 euro

2014 - Ryga Europejską Stolicą Kultury 2014



Bibliografia


Linki Zewnętrzne
 [dostęp 2014-08-31]



