Paweł Buczyński (ur. 7 kwietnia 1953 w Laskach) − polski kompozytor i pedagog. 

W latach 1974-79 studiował kompozycję w klasie Tadeusza Bairda w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Warszawie. W latach 1983-1984 kontynuował studia jako stypendysta rządu austriackiego w Konserwatorium Muzycznym w Wiedniu pod kierunkiem Romana Haubenstocka-Ramatiego. Brał udział w Międzynarodowych Kursach Wakacyjnych Nowej Muzyki w Darmstadt (1980, 1982, 1984) oraz Międzynarodowym Warsztacie Młodych Kompozytorów w Borowec w Bułgarii (1982).

Od 1979 pracuje na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina, obecnie na stanowisku docenta.  Był prodziekanem Wydziału Kompozycji, Dyrygentury i Teorii Muzyki (1993-1996). W latach 80. i 90. pełnił różne funkcje w Zarządzie Głównym i Zarządzie Oddziału Warszawskiego Związku Kompozytorów Polskich. W latach 1990-1994 wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie. W 1995 i 1997 pracował w jury Konkursu Kompozytorskiego im. Tadeusza Bairda.

Język muzyczny Pawła Buczyńskiego należy do tzw. nowego romantyzmu - klasyczna orkiestracja i forma, lecz połączenie środków muzycznych tożsamych dla romantyzmu i zdobyczy drugiej awangardy. Buczyński wpisuje się w nurt liryzmu Bairda i umiłowania brzmień eufonicznych, co charakteryzuje kompozytorów okresu ponowoczesnego.

Wyróżnienia
1977 – I nagroda na Forum Młodych w Krakowie za Kwartet smyczkowy nr 1'' (1976) 
1979 – I nagroda za Tricorne na 2 flety, wiolonczelę i klawesyn (1978) na konkursie kompozytorskim organizowanym z okazji Festiwalu „Młodzi Muzycy Młodemu Miastu” w Stalowej Woli 
1980 – I nagroda na Konkursie Młodych Związku Kompozytorów Polskich za Muzykę opadających liści na orkiestrę smyczkową (1980)
1981 – wyróżnienie za Grej muzyczko na chór mieszany a cappella (1981) na Konkursie Kompozytorskim im. Jana Sztwiertni w Cieszynie
1985 – wyróżnienie za Muzykę opadających liści na Międzynarodowej Trybunie Kompozytorów UNESCO w Paryżu

Twórczość
Partita na kwintet dęty (1975)
Nokturn na 3 grupy perkusyjne (1976)
Sny na rożek angielski, róg, wibrafon, klawesyn i wiolonczelę (1976)
''2 pieśni mizoginiczne na chór mieszany a cappella do słów Wacława Potockiego i Stanisława Ignacego Witkiewicza (1976)
Kwartet smyczkowy (1977)
Tricorne na 2 flety, klawesyn i wiolonczelę (1978)
Litania na orkiestrę (1978)
Requiem na alt, baryton, 3 kwartety wokalne i zespół instrumentalny do słów Roberta Iwanowicza Rożdiestwienskiego w języku rosyjskim (1978)
Szachy opera kameralna w 3 epizodach, libretto: Paweł Buczyński na podstawie: Stanisław Grochowiak „Szachy”, język polski (1979)
Epizod na flet solo (1980)
Muzyka opadających liści na orkiestrę smyczkową (1980)
Dwa spojrzenia na klarnet i fortepian (1980)
Zamyślenie na flet, skrzypce i klawesyn (1981)
Grej muzyczko na chór mieszany a cappella do sł. Emilii Michalskiej (1981)
Już zaraz noc – muzyka w czterech częściach na głos aktorski, 2 perkusje, fortepian i kwintet smyczkowy do słów Jarosława Iwaszkiewicza (1981)
Oratio MCMLXXXII na 3 trąbki, perkusję, sopran i smyczki do fragmentu tekstu łacińskiej antyfony „Salve Regina” (1982)
Abschied (Pożegnanie)'' na fortepian (1983)
Trzy pejzaże jesienne na kwintet dęty (1983)
Porta d’inferno na organy (1984)
''…Death Is Being Born… (…Rodzi Się Śmierć…) pamięci Edwarda Stachury na perkusję (1985)
Abendmusik na kwartet smyczkowy (1985)
W piwnicznej izbie na klarnet, fagot, altówkę i wiolonczelę (1985)
Trzy utwory z dedykacją na skrzypce, kontrabas i fortepian z towarzyszeniem aktora do słów Kornela Makuszyńskiego (1985)
Lectio muzyka na tenor, perkusję i smyczki do fragmentu słów I Listu do Koryntian św. Pawła w języku łacińskim (1985)
Notatki z podróży na klarnet, trąbkę, altówkę i wiolonczelę (1987)
Pezzo per Passero na 13 instrumentów (1987)
Capriccio per cembalo ed archi (1988)
W Beskidach na orkiestrę symfoniczną (1988)
Elegia pamięci Tadeusza Bairda na zespół instrumentów smyczkowych (1989)
Precjoza na klarnet, trąbkę, wibrafon i wiolonczelę (1989)
Gałązka akacji na kwartet fortepianowy (1991)
Antyfona na skrzypce i fortepian (1993)
''…Jak ziarna zbóż na trio fortepianowe (1994)
Nascitur mors na perkusję i taśmę (1995)
I fiori passi na kwintet smyczkowy (1996)
Piccolo corale alla polonaise na orkiestrę symfoniczną (1996)
Oro supplex na chór mieszany a cappella do sł. Jana Węcowskiego (1997)
Salve Regina na chór i orkiestrę (1997) po łacinie
Minione klimaty na flet, skrzypce i fortepian (2003)
Impresja na początek drogi na głos recytujący, idiofony metalowe i smyczki do wybranych fragmentów „Tryptyku rzymskiego” Jana Pawła II (2006)
Ein kleines Morgengebet für Trompette (2009), utwór został zamieniony na Szachrit na trąbkę solo (2009)
Muzyka przy sadzeniu róż na flet mały i smyczki (2010)
Bądź zawsze wśród nas – hymn na cześć błogosławionego Jana Pawła II na chór mieszany a cappella do słów własnego autorstwa (2011)
Lamento dla recytatora z towarzyszeniem orkiestry symfonicznej do wybranych fragmentów „Kazań sejmowych” ks. Piotra Skargi (2012)
Aquila Bianca na chór dziecięcy, fortepian i werbel (2013) do słów Or-Ot’a (Artura Oppmana)
Aquila Bianca na chór dziecięcy i orkiestrę (2013) do słów Or-Ot’a

Dyskografia
Litania na orkiestrę. 9’55’’, wyk.: Orkiestra Polskiego Radia i Telewizji w Krakowie, Szymon Kawalla (dyr.). 20.06.1979.
Muzyka opadających liści na orkiestrę smyczkową, wyk.: Polska Orkiestra Kameralna, Jerzy Maksymiuk (dyr.), w: XXV Międzynarodowy Festiwal Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień” \ 18–27 września 1981. Polskie nagrania „muza” (SX 2386). 1981.
Oratio MCMLXXXII muzyka na 3 trąbki, perkusję, sopran i zespół smyczkowy, wyk.: Polska Orkiestra Kameralna, Jerzy Maksymiuk (dyr.), w: Warszawska Jesień ’83 \ Kronika dźwiękowa (1–7) nr 5. Polskie nagrana „muza” (SX 2176). 1983.
Nokturn na 3 grupy perkusyjne. 7’30’’, wyk.: Stanisław Halat, Bogdan Lauks, Stanisław Proksa, Hubert Rutkowski, Barbara Skoczyńska, Stanisław Skoczyński, w: The Warsaw Percussion Group \ Polish Contemporary Music. Nagrano w 1980, wydano w 1984, Polskie nagrania „muza” (SX 2092). 1984.
Trzy pejzaże jesienne na kwintet dęty, wyk.: Kwintet instrumentów dętych „Da Camera”, w: Międzynarodowy Festiwal Muzyki Współczesnej „Warszawska Jesień”\ Kronika Dźwiękowa. Polskie nagrania „muza” (SX 2429). 1985.
Nokturn na 3 grupy perkusyjne. 7’30’’, wyk.: The Warsaw Percussion Group (Stanisław Halat, Bogdan Lauks, Stanisław Proksa, Hubert Rutkowski, Barbara Skoczyńska, Stanisław Skoczyński), w: Polish Percussion Works By Penherski, Serocki, Baculewski, Rudzinski, Krzanowski, Bargielski, Buczynski, Ptazynska. Nagrano w 1982, wydano w 1989, Olympia – Polskie nagrania „muza” (OCD 324 / AAD). 1989.
W Beskidach na orkiestrę symfoniczną. 9’45’’, wyk.: Orkiestra Polskiego Radia i Telewizji w Krakowie, Szymon Kawalla (dyr.). 05.09.1989.
Elegy In Memory Of Tadeusz Baird - Kronika Festiwalu Warszawska Jesień '92, Polmic
Nascitur Mors na perkusję i taśmę. 14’11’’, wyk.: Stanisław Skoczyński, w: Musica Polonica Nova. Warsaw Composers 3. Solo, Chamber & Electronic Works. Acte Prealable (AP0108). 2004.
Muzyka opadających liści − Musica Sacra Edition, MSE 021/022, 2009 (zbiór 15 utworów Buczyńskiego)
Lamento dla recytatora z towarzyszeniem orkiestry symfonicznej. 16’08’’, durata utworu ca 15’, wyk.: Grzegorz Damięcki (recytator), Polska Orkiestra Radiowa, Marek Moś (dyr.), w: Koncert z cyklu Generacje XVI. Archiwum Polskiej Orkiestry Radiowej. 24.02.2013.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
