 – japońska pianistka, laureatka V nagrody na XIII Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina.

Życiorys
Na fortepianie zaczęła grać w wieku pięciu lat. Uczyła się w Toho Gakuen School of Music w Tokio (1987–1990). W latach 1994–1995 ukończyła studia podyplomowe na tej samej uczelni. Brała udział w kursach mistrzowskich organizowanych m.in. przez Halinę Czerny-Stefańską i Piotra Palecznego. 

W 1995 wygrała Ogólnokrajowy Konkurs Młodych Pianistów w Japonii i otrzymała V nagrodę na XIII Konkursie Chopinowskim. Po tych sukcesach występowała w Japonii, na Tajwanie, we Francji, w Austrii, Kanadzie i Polsce (m.in. w 1998 na Międzynarodowym Festiwalu Chopinowskim w Dusznikach-Zdroju). Często występuje razem z Tokijską Orkiestrą Symfoniczną i Tokijską Orkiestrą Filharmoniczną. 

Dokonała wielu nagrań płytowych.

Bibliografia
S. Dybowski, Laureaci Konkursów Chopinowskich w Warszawie, wyd. Selene, Warszawa 2005, s. 417–418.





