Chór Parafii św. Kazimierza w Białymstoku powstał w marcu 2004 roku z inicjatywy ks. Jerzego Kolniera i poparciu ks. prałata Bogdana Maksimowicza, proboszcza parafii. Dyrygentem chóru jest Roman Szymczuk, absolwent Instytutu Muzykologii KUL. 4-głosowy chór mieszany liczy 40 osób i wykonuje przede wszystkim utwory religijne.

Występy Chóru
Uroczystości religijne w kościele św. Kazimierza - święta, bierzmowanie, śluby, Boże Ciało
I przegląd chórów parafialnych w bazylice katedralnej, w ramach VI Moniuszkowskiego Festiwalu Podlasia - 22 listopada 2006 r.
Dni Maryjne (organizowane przez KIK w Białymstoku) - koncert pieśni ku czci Matki Bożej w kościele św. Rodziny - 13 maja 2007 r.
I Festiwal im. F. Karpińskiego w Białowieży - 3 października 2007 r.
XXV Dni Kultury Chrześcijańskiej - 21 października 2007 r. - kościół Zmartwychwstania Pańskiego 
II przegląd chórów parafialnych w bazylice katedralnej, w ramach VII Moniuszkowskiego Festiwalu Podlasia - 22 listopada 2007 r.
Koncert kolęd - 13 stycznia 2008 r. - par. Zmartwychwstania Pańskiego
Ekumeniczny koncert chórów w Książnicy Podlaskiej - 21 stycznia 2008 r.
XXVI Dni Kultury chrześcijańskiej - 12 października 2008 r. - kościół Chrystusa Króla
Koncert kolęd w Marianowie - Bombli - 11 stycznia 2009 r.
Koncert pieśni sakralnej „Łapskie Te Deum” - 19 kwietnia 2009 - kościół pw. św. Krzyża w Łapach

Bibliografia
