Jerzy Liban (ur. 1464 r. w Legnicy, zm. po 1546 r. w Krakowie), kompozytor, teoretyk muzyki i filolog.

Studiował w Krakowie i Kolonii. Profesor szkoły średniej przy kościele Mariackim w Krakowie, w latach 1514-1522 rektor tej uczelni. Wykładowca Akademii Krakowskiej w roku 1520 i w latach 1528-1535. Propagował kulturę antyczną, przekładał m.in. Arystotelesa, wydawał antologie pism ojców kościoła i poematy łacińskie. Prawdopodobnie uczniem Jerzego Libana był Sebastian Herburt - kompozytor i teoretyk sztuki muzycznej.

Zachowane kompozycje
Ortus de Polonia
Oratio pro Rege Sigismundo (ok. 1539)
Lectio de Rege Sigismundo
osiem Magnificatów
Psalm 113 [114] "In exitu" ''

Prace z teorii muzyki
De philosophiae laudibus oratio (De musica) - 1537
De accentuum ecclesiasticorum exquisita ratione - 1539
De musicae laudibus oratio - 1540

Linki zewnętrzne
- pierwsze i jedyne nagranie (spis utworów pod linkiem Informacje u dołu po prawej); omówienie płyty na 
