XXVI Koncert fortepianowy D-dur (KV 537''''') skomponowany przez W. A. Mozarta - ukończony 24 lutego 1788 w Wiedniu. Prapremiera odbyła się 14 kwietnia 1789.

Struktura
Koncert ma klasyczną budowę trzyczęściową:
Allegro (4/4, D-dur)
''(Larghetto)'' (2/2, A-dur)
''(Allegretto)'' (2/4, D-dur)

Przydomek
Koncert ten powszechnie nazywany jest "koronacyjnym". Tytuł ów wywodzi się stąd, iż wykonywany był podczas uroczystości koronacyjnych cesarza Leopolda II w październiku 1790 we Frankfurcie nad Menem.

Ciekawostką jest to, iż podczas tych uroczystości wykonywany był również XIX Koncert fortepianowy (KV 459), któremu jednak nie nadano takiego przydomku.

Zobacz też
Koncert fortepianowy
Lista koncertów fortepianowych
Katalog Köchla

Linki zewnętrzne
w Neue Mozart-Ausgabe
