Elodia - szósty album szwajcarskiego duetu Lacrimosa. Został wydany w 1999 roku przez wytwórnię Hall of Sermon.

Elodia to album koncepcyjny nazywany również operą rockową podzieloną na trzy akty. Pierwszy z nich opisuje gasnącą miłość, drugi - rozstanie, natomiast trzeci rozpoczyna interpretacja utwóru pt. Sanctus pochodzącącego z najsłynniejszego dzieła Mozarta pt. Requiem d-moll (KV 626)'' i kończy iskierką nadziei.

Lista utworów
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

Akt 1'''
1. "Am Ende Der Stille" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 08:08
2. "Alleine zu zweit" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 04:16
3. "Halt Mich" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 04:00
4. "The Turning Point" (sł. Anne Nurmi, muz. Anne Nurmi, Tilo Wolff) - 05:00
Akt 2'''
5. "Ich Verlasse Heut Dein Herz" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 08:31
6. "Dich zu Töten Fiel Mir Schwer" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 08:00
Akt 3'''
7. "Sanctus" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 14:13
8. "Am Ende Stehen Wir Zwei" (sł. Tilo Wolff, muz. Tilo Wolff) - 05:47

Twórcy
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

Tilo Wolff - wokal, fortepian, kompozycje, teksty
Anne Nurmi - instrumenty klawiszowe, wokal 
AC - instrumenty perkusyjne
Jay P. - gitara basowa

Sascha Gerbig - gitara rytmiczna
Gottfried Koch - gitara akustyczna
The London Symphony Orchestra
Hamburg State-Opera








