A – B – C – D – E – F – G – H – I – J – K – L – Ł – M – N – O – P – R – S – T – U – W – Z

B
Białystok
Chór Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku
Chór Politechniki Białostockiej
Chór Akademicki Uniwersytetu w Białymstoku
Chór Wyższej Szkoły Administracji Publicznej im. Stanisława Staszica w Białymstoku

Bielsko-Biała
Chór Akademii Techniczno-Humanistycznej

Bydgoszcz

Chór Akademicki Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego (zał. 1971)
Zespół Pieśni Dawnej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego (zał. 1974)
Chór Akademicki Akademii Muzycznej w Bydgoszczy (zał. 1974) 
Chór Akademicki Collegium Medicum UMK (zał. 1985)
Chór Kameralny Akademii Muzycznej w Bydgoszczy (zał. 1986)
Chór Akademicki Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego w Bydgoszczy (zał. 1996)
Chór Kameralny "Akolada" Bydgoskiej Szkoły Wyższej (zał. 2002)
Chór Akademicki Kujawsko-Pomorskiej Szkoły Wyższej (zał. 2004)
Chór Akademicki Wyższej Szkoły Gospodarki (zał. 2006)

C
Cieszyn
Chór Uniwersytetu Śląskiego "Harmonia"

Częstochowa
"Collegium Cantorum" – Chór Akademicki Politechniki Częstochowskiej
Camerata Nova – Chór Akademii Polonijnej w Częstochowie

G
Gdańsk
Akademicki Chór Uniwersytetu Gdańskiego
Chór Akademii Medycznej w Gdańsku im. Tadeusza Tylewskiego
Akademicki Chór Politechniki Gdańskiej
Chór żeński Wydziału IV Akademii Muzycznej w Gdańsku Gaudium per Canto

Gliwice
Akademicki Chór Politechniki Śląskiej
Akademicki Zespół Muzyczny Politechniki Śląskiej (AZM)

K
Katowice
Chór Wyższego Śląskiego Seminarium Duchownego
Chór Akademii Ekonomicznej

Kielce
Chór Instytutu Edukacji Muzycznej Akademii Świętokrzyskiej w Kielcach
Chór Akademicki Politechniki Świętokrzyskiej

Kraków
Akademicki Chór Mieszany "Con Amore" przy Międzynarodowym Centrum Fulbrighta na UJ
Akademicki Chór Organum
Akademicki Chór Politechniki Krakowskiej „Cantata”
Akademicki Chór Voce Angeli
Chór Akademii Ekonomicznej "Dominanta"
Chór Uniwersytetu Rolniczego w Krakowie
Chór Kameralny "Elim" Krakowskiej Szkoły Wyższej im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego
Chór Mieszany Akademii Pedagogicznej im. KEN "Educatus"
Chór Psalmodia przy Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie
Krakowski Chór Akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego

L
Legnica
Chór "Madrygał" Wyższej Szkoły Menedżerskiej
Chór Kameralny Politechniki Wrocławskiej ZZOD w Legnicy "Axion"

Lublin
Akademicki Chór Politechniki Lubelskiej
Chór Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego
Chór Akademicki UMCS im. Jadwigi Czerwińskiej
Chór Akademicki Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie
Chór Uniwersytetu Medycznego w Lublinie

Ł
Łódź
Akademicki Chór Politechniki Łódzkiej - dyr. Jerzy Rachubiński
Chór Akademicki Uniwersytetu Łódzkiego - dyr. Andrzej Ryłko
Chór Uniwersytetu Medycznego w Łodzi - dyr. Anna Domańska
Chór Akademii Muzycznej im. Grażyny i Kiejstuta Bacewiczów w Łodzi - dyr. Jerzy Rachubiński
Chór Kameralny Akademii Muzycznej im. Grażyny i Kiejstuta Bacewiczów w Łodzi - dyr. Anna Domańska
Akademicki Chór Kameralny Społecznej Akademii Nauk – dyr. Renata Banacka – Walczak

O
Olsztyn

Chór im. prof. Wiktora Wawrzyczka Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego
Akademicki chór „Bel Canto” Wyższej Szkoły Informatyki i Ekonomii TWP
Chór Wyższego Seminarium Duchownego HOSIANUM
Chór Żeński Instytutu Wychowania Muzycznego UWM

Opole
Akademicki Chór „Dramma per Musica” Uniwersytetu Opolskiego

P
Płock
Kameralny Chór Akademicki Politechniki Warszawskiej w Płocku
Kameralny Chór Akademicki Szkoły Wyższej im. Pawła Włodkowica w Płocku
"Vox Juventutis" Chór Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Płocku

Poznań


Chór Akademicki Uniwersytetu Adama Mickiewicza
Chór Uniwersytetu Medycznego
Chór Akademii Muzycznej
Chór Kameralny Musica Viva Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu
Chór Kameralny Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza
Żeński Chór Akademii Ekonomicznej w Poznaniu "Sonantes"
S
Słubice
Chór Akademicki Collegium Polonicum i Europejskiego Uniwersytetu Viadrina

Słupsk
Chór Akademii Pomorskiej w Słupsku "IUVENTUS CANTANS"

Sosnowiec
GLORIA DEI - Chór Duszpasterstwa Akademickiego przy Kościele św. Tomasza Apostoła

Szczecin
Chór Akademicki im. prof. Jana Szyrockiego ZUT w Szczecinie (dawniej Politechniki Szczecińskiej)
Chór Akademii Morskiej w Szczecinie
Chór Kameralny Akademii Rolniczej
Chór Pomorskiej Akademii Medycznej

T
Tarnów
Chór Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie

Toruń
Chór Akademicki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu
Chór Kameralny Wyższej Szkoły Bankowej w Toruniu "Astrolabium"
Chór Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu "Tibi Domine"

W
Warszawa
Chór Akademicki Politechniki Warszawskiej
Chór Akademicki Uniwersytetu Warszawskiego
Chór Akademicki Wyższej Szkoły Bankowości Finansów i Zarządzania im. Romualda Kudlińskiego
Chór Akademii Medycznej
Chór Kameralny "Collegium Musicum" Uniwersytetu Warszawskiego
Chór Kameralny "Kameleon" Wyższej Szkoły Przedsiębiorczości i Zarządzania im. L. Koźmińskiego
Chór Państwowego Instytutu Geologicznego
Chór Szkoły Głównej Handlowej
Chór Szkoły Wyższej Psychologii Społecznej
Chór Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego (ATK)
Kameralny Chóru Akademii Wilanowskiej
Warszawski Chór Chłopięcy i Męski przy Akademii Muzycznej im. F. Chopina
Wrocław
Akademicki Chór Politechniki Wrocławskiej
Chór Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu "Ars Cantandi"
Kameralny Chór Uniwersytetu Medycznego we Wrocławiu
Chór Kameralny Politechniki Wrocławskiej "Consonanza"
Chór Uniwersytetu Wrocławskiego Gaudium

Z
Zielona Góra
Chór Akademicki Uniwersytetu Zielonogórskiego

Zobacz też
Festiwale chóralne w Polsce

Linki zewnętrzne
