
Śmierć i dziewczyna (w oryg. Der Tod und das Mädchen, D 531) − pieśń skomponowana przez Franza Schuberta do niemieckiego tekstu Matthiasa Claudiusa, z przeznaczeniem na głos i fortepian.

Utwór powstał w lutym 1817 r., a jego pierwsza publikacja miała miejsce w Wiedniu, w listopadzie 1821 r. (op. 7 nr 3).

W 1824 r. Schubert stworzył kwartet smyczkowy d-moll (D 810). W jego 2 części, Andante con moto, wykorzystał muzykę z pieśni. 

Tekst pieśni


Nawiązania
Śmierć i dziewczyna to tytuł sztuki teatralnej chilijskiego pisarza Ariela Dorfmana. Na podstawie tego utworu reżyser Roman Polański zrealizował w 1994 r. film fabularny  pod tym samym tytułem.

Bibliografia
Tadeusz Marek, Schubert, PWM, Kraków 1974.

Linki zewnętrzne
na stronach International Music Score Library Project


