Chór Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu "Tibi Domine"''' - chór uczelniany powstały w 1993 roku. Jego dyrygentem jest ks. dr Mariusz Klimek.

Historia
Chór powstał w 1993 roku przy parafii św. Maksymiliana Marii Kolbego w Toruniu. Założycielem chóru i jego pierwszym dyrygentem jest ks. Wojciech Rychert. Od 2000 roku batutę dzierży ks. dr Mariusz Klimek.


Repertuar
Mimo iż nurt muzyki sakralnej dominuje w repertuarze chóru, to nie stanowi jego całości. W dorobku Chóru "Tibi Domine" znajduje się kilkadziesiąt utworów o zróżnicowanym charakterze, jak:

Utwory wokalno - instrumentalne
IX symfonia d-moll - Ludwig van Beethoven
Angelus - Wojciech Kilar
Wielka Msza c-moll (KV 427)- Wolfgang Amadeusz Mozart
Requiem d-moll (KV 626) - Wolfgang Amadeusz Mozart
Carmina Burana - Carl Orff

Utwory a cappella
Zdrowaś bądź Maryja - Henryk Mikołaj Górecki
Tenebrae Factae Sunt - Joseph Haydn
Богородице Дево - Siergiej Rachmaninow
Już się zmierzcha - Wacław z Szamotuł
O cor Jesu - Heitor Villa-Lobos

Kolędy
Mizerna cicha - Stanisław Niewiadomski
Wśród nocnej ciszy - Feliks Nowowiejski
Lulajże, Jezuniu - Stefan Stuligrosz
Stille Nacht - Franz Xaver Gruber

Osiągnięcia
2003 I Ogólnopolski Konkurs Pieśni Pasyjnej w Bydgoszczy - 1 miejsce

Współpraca
Do stałych współpracowników chóru należy Agnieszka Morisson zajmująca się emisją głosu, oraz organista Marcin Łęcki.

Zobacz też
chór (muzyka)
chóry w Polsce
Chór Akademicki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu

Bibliografia
