Piotr Galiński (właśc. Leszek Piotr Galiński, ur. 23 marca 1959 w Olsztynie) – polski choreograf, specjalizujący się w tańcu jazzowym, towarzyskim i nowoczesnym, był jurorem trzynastu polskich edycji programu Taniec z gwiazdami emitowanych w telewizji TVN.

Był m.in. choreografem zespołu tańca nowoczesnego "Contra" w Olsztynie, za prowadzenie tego zespołu został wyróżniony nagrodą wojewódzką za upowszechnianie kultury w maju 1986. W kwietniu 1988 założył Olsztyński Teatr Tańca Piotra Galińskiego, działający przy Teatrze im. Stefana Jaracza.


Linki zewnętrzne
IMDb.com






