Don Juan (pełny tytuł Don Juan czyli Kamienny Gość) – tragiczny balet-pantomima w 3 obrazach, z muzyką  Christopha Willibalda Glucka,  librettem Gaspare Angiolinioniego i Rainieriego de Calzabigiego (według Moliera),  choreografią Gaspare Angioloniego i scenografią Giulio Quaglio.

Premiera: Wiedeń 17 października 1761, Kärntnertortheater.
Premiera polska: Wilno 2 kwietnia 1925, Teatr Wielki (Teatr na Pohulance), zespół J. Cieplińskiego.

Osoby:
Don Juan – zawodowy uwodziciel
Komandor zakonu rycerskiego
Donna Elwira – córka Komandora
Sganarello – służący Don Juana
Błazen, Cyganki, tancerki z tamburynami, kuglarze, muzykanci, goście, paziowie, służba, demony, furie.

Zobacz też
najbardziej znane balety
taniec klasyczny
polskie teatry operowe






