Zmarłe oczy (Die Toten Augen) – jednoaktowa opera z muzyką napisaną przez Eugena d'Alberta do libretta Hannsa Heinza Ewersa i  Marca Henry'ego.

Osoby
Pasterz – tenor
Pastuszek – sopran
Arcesius, rzymski poseł w Jerozolimie – baryton
Myrtocle, żona Arcesiusa – sopran
Aurelius Galba, rzymski oficer, przyjaciel Arcesiusa – tenor
Arsinoe, niewolnica Myrtocle – sopran
Maria z Madalii – alt
Ktezifar, egipski lekarz – tenor
Rebeka, żydowska kobieta – sopran
Ester, żydowska kobieta – sopran
Rut, żydowska kobieta – mezzosopran
Sara, żydowska kobieta – sopran
niewolnicy, lud

Treść
Miejsce i czas akcji: Jerozolima, Niedziela Palmowa, początek naszej ery.

Do Jerozolimy ma przybyć Jezus. Myrtocle ma nadzieję odzyskać wzrok. Nie wie jednak, że jej mąż jest garbaty. Do domu przybywają Arcesius i Galba. Gdy Arcesius dowiedział się, że jego żona odzyskała wzrok ukrył się (żeby jej nie rozczarować). Mortocle widzi tylko Galba i rzuca mu się w objęcia. Arcesius zazdrosny natychmiast zabija swojego przyjaciela. Dopiero Arsinoe wyjaśnia Mortocle, że garbaty morderca to jej mąż. Zrozpaczona kobieta przeklina odzyskany wzrok. Wpatruje się w zachodzące słońce tak długo, aż ponownie ślepnie. Arcesius wraca i zastaje niewidomą żonę. Odprowadza ją do domu.

Historia utworu
Opera jest uważana za najlepsze dokonanie d'Alberta. Pierwsze wykonanie miało miejsce w Dreźnie w 1916 roku. Zaś w Polsce w 1920 roku w Operze Warszawskiej

Bibliografia
