Ludmiła Jeske-Choińska (ur. 1849 w Małachowie, zm. 2 listopada 1898 w Warszawie, z domu Mikorska) – polska kompozytorka i śpiewaczka. 

Studiowała wokalistykę u Mathilde Marchesi w Wiedniu i Francesco Lampertiego w Mediolanie oraz kompozycję u Gustawa Roguskiego (1839-1921) i Zygmunta Noskowskiego w Warszawie.

W roku 1880 poślubiła pisarza i publicystę Teodora Jeske-Choińskiego (1854-1920).

Komponowała poematy symfoniczne, opery, operetki, pieśni solowe oraz utwory fortepianowe. 

Zmarła w wieku 49 lat. Pochowana na Cmentarzu Powązkowskim.
Dzieła (wybór) == 
Operetka Filutka (1884)
Operetka Zuch dziewczyna (1884)
Opera komiczna Markiz de Créqui (1892)
Poemat symfoniczny Rusałka (1893, nagrodzony w Chicago)
Pieśni
Tańce na fortepian

Bibliografia
