Godzina hiszpańska, franc. L'Heure espagnole – opera Maurice Ravela komponowana w latach 1907-09 z tekstem Franc-Nohain. 

Niewierna żona zegarmistrza chowa kochanków w zegarach. W finale - kwintet z udziałem wszystkich postaci zadowolonych z obrotu spraw, acz niekoniecznie świadomych tego, co naprawdę zaszło (wyraźnie niezorientowany jest mąż). 
Muzyka coraz to naśladuje zegary: w preludium słychać tykanie zegarów domowych, dzwony odmierzające czas w Toledo i sygnaturki miejskich zegarów. Później na scenie odzywają się kukułki w domowych zegarach. Parokrotnie wyraźne są rytmy hiszpańskich tańców, m.in. habanery.


