V koncert fortepianowy Es-dur op. 73 Ludwiga van Beethovena – ostatni utwór na fortepian i orkiestrę napisany przez tego kompozytora. Zwykle określany jest mianem Cesarskiego. To jednocześnie jedno z najwybitniejszych dzieł środkowego okresu twórczości Beethovena, uznawane za wzorzec gatunku. 

Koncert skomponowany został w latach 1809-1811 w Wiedniu i zadedykowany przyjacielowi kompozytora, arcyksięciu Rudolfowi. Pierwsze wykonanie utworu miało miejsce 28 listopada 1811 roku w słynnej sali koncertowej Gewandhaus w Lipsku. Premiera wiedeńska odbyła się w roku następnym.

Części utworu






Koncert składa się z trzech części:
1. Allegro
2. Adagio un poco mosso
3. Rondo. Allegro

Łączna długość utworu: około 39 minut (w tym pierwsza część ponad 20).

Ciekawostki
Hector Berlioz stwierdził, że pasaże w drugiej części są modelowym przykładem doskonałego połączenia fortepianu i orkiestry.

Zobacz też
Koncert fortepianowy
Lista koncertów fortepianowych






