Bartłomiej Pękiel (?-1670) – kompozytor epoki baroku i kapelmistrz królewski w Warszawie w latach 1649-1655, a od 1658 kapeli Katedry Wawelskiej.
Działalność Pękiela dzieli się na dwa etapy przedzielone okresem potopu szwedzkiego.
W czasie pobytu na dworze królewskim w Warszawie Pękiel tworzył dla potrzeb Kapeli Królewskiej. Część jego kompozycji zaginęła, pozostałe zachowały się w archiwum wawelskiej kapituły katedralnej w Krakowie oraz (zagrabione przez Szwedów w czasie wojen) w Bibliotece Uniwersyteckiej w Uppsali. 

Twórczość

Zachowane utwory:

Wokalne:
Missa pulcherrima (CATB)
Missa Paschalis (ATTB)
Missa Brevis" (ATTB)
Missae senza le cerimonie" (CATB + CATB)
Missa concertata "La Lombardesca"''
Missa a 4 voci (ATTB)
Patrem na rotuły" (ATTB)
Patrem rotulatum (ATTB)
Ave Maria. Motet (ATTB)
Nativitas tua. Motet (ATTB)
O adoranda Trinitas. Motet (ATTB)
Magnum nomen Domini. Motet (CATB)
Resonet in Laudibus. Motet (CATB)
Salvator orbis. Motet (CATB)
Domine ne in furore. Motet, niekompletny, brak głosu altowego (ATTB)
Quae est ista. Motet, niekompletny, brak głosu altowego (ATTB)
O Salutaris Hostia, Motet, niekompletny, brak głosu altowego oraz tenorowego I. (ATTB)
Sub Tuum Praesidium. Motet (ATTB)

Instrumentalne i wokalno-instrumentalne:
Dialogo Audite mortales uchodzący za pierwsze polskie oratorium (per 3 violi d'gamba, duo canti, duo alti, tenor, bassus con basso continuo)
Trzy tańce polskie: Uroczysty (Moderato) - Dostojny (Andante) - Wesoły (Allegro)
Dulcis amor Jesu. Koncert wokalny (per duo canti, altus, tenore, bassus con basso continuo)

Ciekawostki

Pękiel otrzymał w darze od króla Władysława IV tereny, na których dziś znajduje się Belweder.











