Noweleta (wł. novelletta; ang. novellette) - forma muzyczna. Utwór tematyczny o nieokreślonej formie, zwykle na fortepian. Składa się z szeregu niezależnych tematów o wspólnym rytmie. Wbrew narzucającym się skojarzeniom, nie był to początkowo muzyczny odpowiednik literackiej noweli. Forma ta została stworzona przez Roberta Schumanna.

Znane nowelety:
Robert Schumann - osiem nowelet op. 21 1838
Jean Sibelius - noweleta na skrzypce i fortepian op. 102
George Gershwin - noweleta w czterech częściach - rag na fortepian


