Andreas Hakenberger (Andrzej Hakenberger)''' (ur. 1574 w Koszalinie – zm. 1627 w Gdańsku) – kompozytor niemiecki, w latach 1602 – 1607 śpiewak polskiej kapeli królewskiej w Krakowie. Od roku 1608 Hakenberger pełnił funkcję kapelmistrza kościoła Mariackiego w Gdańsku, jest również jednym z autorów zawartych w Tabulaturze oliwskiej i pelplińskiej.

Możliwe, że wykształcenie muzyczne odebrał w Gdańsku u Johanna Wanninga. Pochowany został 5 czerwca 1627 w Gdańsku w kościele św. Mikołaja.

Dyskografia
Płyty monograficzne:
