
Międzynarodowy Festiwal "Chopin w barwach jesieni"''' w Antoninie – jeden z dwóch polskich (obok Dusznik-Zdroju) festiwali chopinowskich. Rangę festiwalu podkreśla obecność najwybitniejszych polskich i zagranicznych pianistów.

Koncerty odbywają się w pałacu myśliwskim książąt Radziwiłłów w Antoninie, koncert inauguracyjny w Ostrowie Wielkopolskim. Organizatorami byli m.in. Kazimierz Pussak (wieloletni dyrektor) i Jerzy Waldorff.

Festiwal upamiętnia wizyty Fryderyka Chopina w antonińskim majątku księcia Antoniego Henryka Radziwiłła. Pierwszy koncert (jako Dni Chopinowskie) odbył się w roku 1982 w 155. rocznicę pierwszej z wizyt.

Festiwalowi towarzyszą: Międzynarodowa Wystawa Ekslibrisu Muzycznego w Antoninie i w Ostrowie oraz Konkurs Chopinowski w Antoninie.

Zobacz też
Filharmonia Kaliska
Kultura w Ostrowie Wielkopolskim







