Konkurs Eurowizji dla Młodych Muzyków 2006''' (ang. Eurovision Young Musicians Competition) – 13. edycja Konkursu Eurowizji dla Młodych Muzyków, zorganizowana w Wiedniu (stolica Austrii). Z dwóch półfinałów, które odbyły się 7 i 8 maja, do finału awansowało 7 młodych artystów. Ostatecznie wygrał reprezentant Szwecji - Andreas Brantelid. Koncert finałowy odbył się na placu przed ratuszem wiedeńskim.

Uczestnicy
Półfinał (7 maja 2006 r.)
 - Giorgos Mannouris

 - Ilia Laporev

 - Marija Godjrvac

 - Tine Thing Helseth

 - Ivan Svetozarvo Gerasimov

 - Simone Sommerhalder

 - Jonian-Ilia Kadesha

 - Zita Varga

 - Alina Elena Bercu

 - Jennifer Pike

Półfinał (8 maja 2006 r.)
 - Markéta Janoušková

 - Kate Sebring

 - Daniela Koch

 - Dmitry Mayboroda

 - Andreas Brantelid

 - Luka Šulič

 - Jacek Kortus

 - Visa Sippola

Finał (12 maja 2006 r.)


Skład jury
1. Lidia Baich

2. Carole Dawn-Reinhart

3. Martin Fröst

4. Erik Niord Larsen

5. Ranko Markovic

6. Curtis Price

7. Hiroko Sakagami

8. Heinz Sichrovsky

Linki zewnętrzne
