Karl Richter (ur. 15 października 1926 w Plauen, zm. 15 lutego 1981 w Monachium) – niemiecki dyrygent, organista i klawesynista.

Urodzony w saksońskim Plauen, naukę sztuki organowej zaczynał w Kreuzschule w Dreźnie, a kontynuował w Kirchenmusikalisches Institute w Lipsku, gdzie był uczniem Karla Straubego i Günthera Ramina. Lipską uczelnię ukończył z powodzeniem w 1949 roku, w tym samym roku objął stanowisko organisty w kościele św. Tomasza w Lipsku, tym samym, w którym dwieście lat wcześniej funkcję kantora pełnił Jan Sebastian Bach. W 1951 roku przeniósł się do Monachium, gdzie był nauczycielem w Staatliche Hochschule für Musik oraz kantorem i organistą w monachijskim kościele św. Marka. Od roku 1954 kierował zespołem Münchener Bach Chor, który pod jego kierownictwem stał się znany w kręgach muzycznych dzięki unikalnym interpretacjom dzieł chóralnych oraz ponadczasowym wykonaniom repertuaru J.S. Bacha. W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych dokonał wielu nagrań płytowych, grywał też koncerty w wielu krajach, m.in. w Japonii, Stanach Zjednoczonych i Związku Radzieckim.

W trakcie swojej działalności artystycznej Richter wykonywał szeroki repertuar muzyczny, jednak szczególną wartość mają dokonania na polu muzyki Bacha, np. wykonania pod jego kierunkiem Pasji według św. Jana '' i Pasji według św. Mateusza czy Koncertów brandenburskich. Interpretacje te weszły do XX-wiecznego kanonu. Pamiętany jest zarówno jako dyrygent, jak i instrumentalista: organista oraz klawesynista.

Zmarł na atak serca w wieku 54 lat.

Bibliografia
Johannes Martin, Karl Richter in München (1951-1981). Zeitzeugen erinnern sich (2005), Conventus Musicus, ISBN 3-00-016864-8

Linki zewnętrzne
