Craig Revel Horwood (ur. 4 stycznia 1965 r. w Ballarat w stanie Wiktoria) – australijski tancerz i choreograf, reżyser teatralny w Wielkiej Brytanii.

Biogram
Rozpoczął karierę w branży tanecznej w Melbourne, następnie przeniósł się do Londynu. We własnej autobiografii Horwood wyznał, że jako siedemnastolatek zarabiał pieniądze jako drag queen. Jego relacja z pewną zamierzenie nieokreśloną konkretnie osobowością medialną była bliska prostytucji.

Znalazł się w panelu jurorskim przebojowym programów brytyjskiej telewizji – Strictly Come Dancing i Comic Relief Does Fame Academy.

Horwood jest otwartym biseksualistą. Obecnie znajduje się w związku z mężczyzną, imieniem Grant.











