


Etiuda c-moll op. 10 nr 12''', nazywana Rewolucyjną –
etiuda skomponowana przez Fryderyka Chopina w 1831 roku. Jest zadedykowana "son ami Franz Liszt" (dla przyjaciela Chopina, Franza Liszta). Wedle tradycji dzieło powstało, gdy kompozytor dowiedział się o upadku powstania listopadowego – zajęciu Warszawy przez Rosjan. 

Dzieło, które wymaga od wykonawcy bardzo dużych umiejętności technicznych, jest jednym z najbardziej znanych utworów Chopina.

Historia
Etiuda powstała niedługo po upadku powstania listopadowego w 1831. Chopin nie był w stanie brać w nim udziału (wyjechał do Paryża), więc wyładowywał swą frustrację w swoich dziełach. Po wydarzeniach 1831 roku żalił się: 



Chopin prawdopodobnie pracował wówczas również nad Preludium d-moll op. 28 nr 24.

Technika
W Etiudzie rewolucyjnej pierwsze takty grane są niezwykle szybko, słychać długie i głośne minorowe przejścia harmoniczne grane głównie przez lewą rękę. Długość i powtarzalność tych pasaży wyróżnia ten utwór od innych etiud.

Wpływy
Koniec Etiudy nawiązuje do ostatniej sonaty fortepianowej Beethovena (por. takty 77-81 w Etiudzie do taktów 150-152 w sonacie Beethovena).

Linki zewnętrzne
