Chór Mariański działa przy parafii Najświętszej Maryi Panny z Lourdes w Krakowie, prowadzonej przez Księży Misjonarzy. Chór ten został założony latach 30. XX wieku przez księdza Józefa Orszulika. Już w 1932 roku zdobył I miejsce na Konkursie Chórów w Domu Katolickim dzisiejszej Filharmonii Krakowskiej.

W 1950 roku został reaktywowany przez ks. Floriana Pieczarę i jego przyjaciół. Śpiewa na mszach, uroczystościach religijnych, państwowych, kulturalnych, konkursach, festiwalach i wspiera różnego rodzaju akcje charytatywne organizowane przez kościół katolicki, stowarzyszenia i administrację publiczną miasta Krakowa.
Dyrygentem Chóru Mariańskiego jest od 1968 roku dr Jan Rybarski.
Chór zdobywał nagrody nie tylko w Krakowie, ale także m.in. w Strumieniu, Legnicy, Międzyzdrojach, Niepołomicach, Katowicach, Warszawie, a za granicą w Gorizii, Loreto, Koszycach, Ihlawie, Pradze, Mohylewie.
Koncertował w wielu krajach i miastach, m.in. w Nowym Jorku, Paryżu, Lourdes, La Salette czy Brukseli.

Festiwale i konkursy
2012 – "Złota Struna" i I miejsce na XIV Małopolskim Konkursie Chórów w Niepołomicach w 2012 r.
2011 – Krakowski Festiwal Pieśni Adwentowych i Bożonarodzeniowych w 2011 r.- II miejsce
2011 – II Krakowski Międzynarodowy Festiwal Chóralny 2011 - 3 miejsce w kat. Chór mieszany i 3 miejsce w kat. Pieśń sakralna
2010 – II miejsce ex aequo na Krakowskim Międzynarodowym Festiwalu Chóralnym w 2010 roku
2009 – Srebrne Pasmo i Puchar za interpretację antyfony gregoriańskiej "Puer natus est" na 19. Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Adwentowych i Kolęd w Pradze w 2009 r.
2008 – Medal GLORIAM DEI CANTARE za całokształt dokonań artystycznych przyznany przez Federację CAECILIANUM w 2009 r.
2008 – Brązowy Medal Cracoviae Merenti z rąk Prezydenta Miasta Krakowa Jacka Majchrowskiego i Przewodniczącej Rady Miasta Krakowa Małgorzaty Radwan-Ballada
2008 – Złota Struna na "X Małopolskim Przeglądzie Chórów" w Niepołomicach
2006 – Złota Lira na "II Warszawskim Międzynarodowym Festiwalu Chóralnym" w Warszawie
2004 – I miejsce na IV Ogólnopolskim Konkursie Chórów Kościelnych "Caecilianum" w Warszawie w 2004 r.
2004 – Złote Pasmo na "VI Małopolskim Przeglądzie Chórów" w Niepołomicach w 2004 roku
2003 – I nagroda na XI Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej "Kolędy i Pastorałki" w Myślenicach
2003 – II miejsce na XI Międzynarodowym Konkursie Muzyki Chrześcijańskiej "Mahutny Boża" w Mohylewie na Białorusi
2002 – Grand Prix na 4 Małopolskim (XXIV Międzywojewódzkim) Konkursie Chórów w Niepołomicach
2002 – Wyrazy uznania dla Chóru Mariańskiego i dyrygenta Jana Rybarskiego za wysoki poziom wykonawczy na Festiwalu w Piliscsaba koło Budapesztu (Węgry)
2002 – Uzyskanie nagrody Srebrne pasmo na XII. Międzynarodowym konkursie Muzyki Adwentowej i Bożonarodzeniowej w Pradze
2001 – I nagroda na I Ogólnopolskim Konkursie Chórów Kościelnych "Caecilianum" w Warszawie w 2001 roku - ufundowana przez Ks. Kardynała Józefa Glempa oraz nagrodę Marszałka Sejmu RP Macieja Płażyńskiego
2000 – Udział w koncertach towarzyszących uroczystościom Parady Pułaskiego w Nowym Jorku
2000 – I nagroda na IX na Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej "Kolędy i Pastorałki" w Myślenicach
2000 – Grand Prix w XXII Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
2000 – Grand Prix - Puchar Prezydenta RP oraz nagroda Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego na Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej w Katowicach oraz Dyplom dla najlepszego Dyrygenta - nagroda Prezydenta Katowic
1999 – I nagroda na VIII Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej "Kolędy i Pastorałki" w Myślenicach
1998 – Grand Prix w VII Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej "Kolędy i Pastorałki" w Myślenicach
1998 – I nagroda w kategorii chórów jednorodnych dla Chóru Żeńskiego ,,Dzieci Marii"
1998 – III nagroda w kategorii chórów jednorodnych dla Chóru Męskiego ,,Sodalicja Męska"
1998 – Grand Prix w XX Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich
1997 – Grand Prix w XIX Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich
1996 – I miejsce w XVIII Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich
1996 – Nagroda za wykonanie utworu Miserere Józefa Świdra w XXVII Ogólnopolskim Turnieju Chórów Amatorskich ,,Legnica Cantat 96"
1996 – Złoty Medal – nagroda Ministra Kultury I Sztuki na Ogólnopolskim Festiwalu Pieśni Chóralnej w Katowicach
1995 – Wyróżnienie I nagroda Ministra Kultury I Sztuki w XXVI ogólnopolskim Turnieju Chórów Amatorskich ,,Legnica Cantat 95"
1995 – I miejsce w Telewizyjnym Turnieju Kolęd
1994 – I miejsce w XVI Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich
1993 – I miejsce w XV Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1993 – I miejsce w Kategorii chórów jednorodnych Chór Żeński (Dzieci Maryi)
1993 – II miejsce w Kategorii chórów jednorodnych Chór Męski (Sodalicja)
1992 – I miejsce w XIV Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1992 – I miejsce na II Myślenickim Festiwalu Muzyki Chóralnej "Boże Narodzenie 92"
1992 – III miejsce w konkursie ,,Ojcu Świętemu Polska światu dała"
1990 – I miejsce w XII Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1989 – I miejsce w XI Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1988 – II miejsce w IX Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1986 – I miejsce w VIII Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1986 – Udział w Festiwalu Folklorystycznym w Ansbach (Niemcy)
1985 – I miejsce w VII Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1985 – Udział w XX Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Chóralnej w Międzyzdrojach
1985 – Udział w Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Chóralnej w Gorizzi (Włochy)
1985 – Złoty Medal I miejsce na X Festiwalu Polskiej Pieśni Chóralnej w Katowicach
1984 – I miejsce w VI Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1984 – Udział w Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Religijnej w Loreto (Włochy)
1984 – Puchar Zarządu Głównego Polskiego Związku Chórów i Orkiestr na IX Festiwalu Polskiej Pieśni Chóralnej w Katowicach
1983 – I miejsce w V Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1983 – Puchar za najlepszy debiut w XV Ogólnopolskim Turnieju Chórów Amatorskich w Legnicy
1983 – Nagroda Towarzystwa Miłośników Międzyzdrojów na XVII Międzynarodowym Festiwalu Pieśni Chóralnej w Międzyzdrojach
1983 – I miejsce w eliminacjach do VIII Ogólnopolskiego Festiwalu Pieśni Chóralnej w Filharmonii Krakowskiej
1982 – I miejsce w IV Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1981 – I miejsce w III Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie
1980 – I miejsce w II Konkursie Chórów Polski Południowej w Strumienicach
1980 – II miejsce w II Międzywojewódzkim Konkursie Chórów Amatorskich w Krakowie

Dyrygenci chóru
1968 - Jan Rybarski

Zobacz też
chóry w Polsce
muzyka w Krakowie



