Etiuda nr 3 op. posth - pochodząca ze zbioru Trois Nouvelles Études etiuda skomponowana przez Fryderyka Chopina w 1839 jako dodatek do książki instruktażowej dotyczącej gry na fortepianie ''"Méthode des méthodes de piano"'' autorstwa Ignacego Moschelesa i Franciszka Józefa Fétisa. Utwór napisany jest w tonacji Des-dur i jest pod względem technicznym jest najtrudniejsza ze zbioru. Ma ona za zadanie rozwijania polifonii, artykulacji (legato w prawej ręce oraz staccato w lewej ręce, przy czym obie ręce grają w górnym rejestrze) i może być trudna do wykonania dla pianistów z małymi dłońmi.






