
Lista dzieł Edwarda Griega zawiera dorobek twórczy kompozytora.


Dzieła orkiestrowe
Zaliczają się tu utwory na orkiestrę, także z towarzyszeniem instrumentu solowego bądź głosu lub chóru, także muzyka do dramatów.

(b.op.) Symfonia c-moll (1863-1864) (EG 119)
(b.op.) Marsz żałobny pamięci Rikarda Nordraaka b-moll EG 107 (1866-1867/1878/1899, Sørgemarsj over Rikard Nordraak)
(b.op.) Pieśni orkiestrowe, instrumentacje bądź aranżacje siedmiu pieśni na głos i fortepian na głos i orkiestrę (1894-1895):
Sześć pieśni orkiestrowych EG 177:
Solveigs sang (Pieśń Solwejgi) (sł. Henrik Ibsen, z muzyki do dramatu Peer Gynt op. 23/19)
Solveigs Vuggevise (Kołysanka Solwejgi) (sł. Henrik Ibsen, aranżacja numeru Peer Gynta op. 23/26)
Fra Monte Pincio (Z Monte Pincio) (instrument. op. 39/1, sł. Bjørnstjerne Bjørnson)
En svane (Łabędź) (instrument. op. 25/2, sł. Henrik Ibsen)
Våren (Wiosna) (aranż. op. 33/2, istnieje również aranżacja na orkiestrę smyczkową – op. 34/2, sł. Aasmund Olavsson Vinje)
Henrik Wergeland (instrument. z op. 58/3, sł. John Paulsen)
Det første møde, instrument. op. 21/1, (Pierwsze spotkanie, sł. Bjørnstjerne Bjørnson, pieśń prawdopodobnie zinstrumentowana z innymi, ale nieopublikowana za życia Griega; do niedawna nieznana
op. 11 Jesienią (I Høst, 1865-1866/1887), uwertura koncertowa na wielką orkiestrę symfoniczną, instrumentacja utworu fortepianowego pod tym samym tytułem, pod tym samym numerem opusowym
op. 16 Koncert fortepianowy a-moll (1868)
op. 20 Foran Sydens kloster (Przed klasztorem Południa) do sł. Bjørnstjerne Bjørnsona (1871)
op. 22 Muzyka do dramatu Sigurd Jorsalfar Bjørnstjerne Bjørnsona na tenor, chór i orkiestrę
Hornsignaler (Fanfary)
Preludium do Aktu I
Borghilds Drøm – Intermezzo (Sen Borghildy)
Ved Mannjevningen (Przy Mannjevningen)
Kvad: Norrønafolket det vil fare – Oda: Lud Północy
Hyldningsmarsj (Marsz pochwalny)
Interludium I
Interludium II
Kongekvadet (Oda królewska)
op. 23 Muzyka do dramatu Peer Gynt Henryka Ibsena na soprany, barytony, chór i orkiestrę (1875/1886?/1892)
Preludium do I aktu: I Bryllupsgården (W domu weselnym)(We wcześniejszej, do tej pory wykonywanej wersji między Preludium a Hallingiem znajdował się Brudefolget drager forbi (Przechodzi orszak weselny), fortepianowy utwór Griega z op. 19, zinstrumentowany przez Bohlmanna)
Halling
Springdans
Preludium do II aktu: Bruderovet – Ingrids Klage (Porwanie narzeczonej – lament Ingrid)
Peer Gynt og Sæterjentene (Peer Gynt i pasterki)
Peer Gynt og den Grønkledde (Peer Gynt i Kobieta w Zieleni) (We wcześniejszej, do tej pory wykonywanej wersji numer nieobecny)
Peer Gynt: "På Ridestellet skal Storfolk kjendes"'' (Po wierzchowcu można poznać jeźdźca)
I Dovregubbens hall – W grocie Króla Gór
Dans av Dovregubbens datter – Taniec córki Króla Gór
Peer Gynt jages av troll również jako Peer Gynt forfulgt av trollene(Peer Gynt goniony przez trolle)
Peer Gynt og Bøygen (Peer Gynt i Wielki Krzywy)
Preludium do III aktu – Śmierć Azy (Åses død)
Preludium do IV aktu – Poranek (Morgenstemning)
Tyven og heleren – Złodziej i paser
Arabisk dans – Taniec arabski
Anitras dans – Taniec Anitry
Peer Gynts serenade – Serenada Peer Gynta
Peer Gynt og Anitra (Peer Gynt i Anitra) (We wcześniejszej, do tej pory wykonywanej wersji numer nieobecny)
Solveigs Sang – Pieśń Solwejgi
Peer Gynt ved Memnonstøtten (Peer Gynt przy posągu Memnona)
Preludium do V aktu: Peer Gynts hjemfart. Stromfull aften på havet – Powrót Peer Gynta. Burzliwy wieczór na morzu
Skipsforliset – Rozbicie statku (We wcześniejszej, do tej pory wykonywanej wersji numer nieobecny)
Solveig synger i hytten (Solwejga śpiewa w chacie)
Nattscene – Scena nocna
Pinsesalme: "Velsignede Morgen"'' (Pieśń zielonoświątkowa "Błogosławiony poranek"'')
Solveigs Vuggesang również jako Solveigs  Vuggevise (Kołysanka Solwejgi)
op. 31 Landkjenning (Poznanie kraju, 1872/1881) do sł. Bjørnstjerne Bjørnson) na baryton, chór i orkiestrę symfoniczną
op. 32 Den Bergtekne (Uprowadzeni w góry) do słów ludowych na baryton, orkiestrę smyczkową i dwie waltornie (1878)
op. 34 Dwie elegijne melodie na orkiestrę smyczkową (1880)
Hjertesår (Zranione serce) instrumentacja 3. pieśni z op. 33 (zatytułowanej Den sårede – Zraniony)
Våren (Wiosna – instrumentacja 2. pieśni z op. 33, także wersja na głos i orkiestrę – patrz wyżej)
op. 40 Suita Z czasów Holberga (Fra Holbergs tid – 1884 wersja fortepianowa, 1885 instrumentacja na orkiestrę smyczkową)
Preludium
Sarabanda
Gawot
Aria
Rigaudon
op. 42 Melodramat Bergliot (sł. Bjørnstjerne Bjørnson) na baryton i orkiestrę (1871/1885)
op. 46 I Suita Peer Gynt (1888) z op. 23
Poranek (Morgenstemning)
Śmierć Azy (Åses Dod)
Taniec Anitry (Anitras dans)
W grocie Króla Gór (I Dovregubbens hall)
op. 50 Sceny z "Olava Trygvasona"'', pozostałości projektowanej opery do libretta Bjørnstjerne Bjørnson (1873/1888) na  sopran, alt, baryton, chór i orkiestrę; zob. Olaf I Tryggvason
op. 51 Staronorweski romans z wariacjami, instrumentacja (1900-1903?/1906?) utworu na dwa fortepiany pod tym samym tytułem (1890)
op. 53 Dwie melodie na orkiestrę smyczkową (1890)
Norsk (Melodia norweska, instr. pieśni z op. 33 nr 12 z 1880 r.)
Det første Møte (lub Møde, Pierwsze spotkanie, instr. pieśni z op. 21 nr 1 z 1870 r.)
op. 54 Suita liryczna (1904) – instrumentacja pięciu z sześciu utworów z Utworów lirycznych na fortepian op. 54 (1891)
Pasterz (Gjætergut, instrumentacja Griega)
Dźwięk dzwonów (Klokkeklang) (instrumentacja – Anton Seidl)
Marsz norweski '(Gangar) (instrumentacja – Seidl/Grieg)
Nokturn (instrum. – Seidl/Grieg)
Marsz trolli (Troldtog) (instrum. – Seidl/Grieg)
op. 55 II Suita Peer Gynt (1892) z op. 23
Porwanie narzeczonej; Lament Ingrid (Bruderovet; Ingrids klage)
Taniec arabski (Arabisk dans)
Powrót Peer Gynta (Peer Gynts hjemfart)
Pieśń Solvejgi (Solveigs sang)
op. 56 Trzy utwory orkiestrowe (lub: Suita) z "Sigurda Jorsalfara"'' (1892), suita z op. 22 (1872)
Preludium: Ved Mannjevningen/mandjaevningen
Intermezzo: Borghilds Drøm
Hyldningsmarsj (Marsz pochwalny)
op. 63 Dwie melodie nordyckie (1895) opracowanie dwóch utworów fortepianowych z op. 17 (1869) na orkiestrę smyczkową
Pieśń ludowa (Kulokk)
Krowie dzwonki i Taniec wiejski (Stabbelåten)

op. 64 Tańce symfoniczne (1896-1898)
Allegro moderato e marcato
Allegretto grazioso
Allegro giocoso
Andante: Allegro molto e risoluto
z op. 65 (instrumentacja) Wesele w Troldhaugen (Bryllupsdag på Troldhaugen, 
op. 68 Dwa utwory liryczne (1898, instrumentacja 1899 dwóch utworów z fortepianowych Utworów lirycznych op.68'')
Wieczór w górach
Przy kołysce

Utwory na chór męski a cappella
op. 30 Album for Mannsang (również jako Album for mandsang), (1877-1878, 8. i 9. sł. Hans Adolph Brorson; opracowanie norweskich pieśni ludowych ze zbioru Ludviga Mathiasa Lindemana)
Jeg lagde mig så sildig (Jakże późno się położyłem)
Bådn-låt
Torö liti
Kvålins halling
Dæ æ den største Dårligheit (Oto największa głupota)
Går e ut ein Kveld (Wieczorny spacer ?) lub Halling
Han Ole (Ten Ole)
Halling
Deiligste blandt Kvinder (Najpiękniejsze wśród kobiet)
Den store, hvide Flok (Wielkie białe stado)
Fantegutten (Ubogi chłopiec)
Rötnams Knut
op. 74 Cztery psalmy (Fire salmer, ostatnie opusowane dzieło Griega)
Hvad est du dog skjøn (Jakże jesteś piękny, sł. H. Brorson)
Guds Søn har gjordt meg fri (Boży Syn uczynił mnie wolnym, sł. H. Brorson)
Jesus Kristus er opfaren (Jezus Chrystus jest wzburzony, sł. H. Tomissøn)
I Himmelen (W niebie) (sł. L. Laurenti)
inne, nieopusowane pieśni i kantaty na chór męski, m.in. Kantata na odsłonięcie pomnika Holberga

Utwory kameralne
op. 8 Sonata F-dur na skrzypce i fortepian
op. 13 II Sonata G-dur na skrzypce i fortepian
op. 27 Kwartet smyczkowy g-moll
op. 36 Sonata a-moll na wiolonczelę i fortepian
op. 45 III Sonata c-moll na skrzypce i fortepian

Pieśni na głos i fortepian
(teksty pieśni dostępne są na: [http://www.recmusic.org/lieder/g/grieg_opcat.html www.recmusic.org])

op. 2 Cztery pieśni (sanger) na alt (1861)
Die Müllerin (Młynarka, Adelbert von Chamisso)
Eingehüllt in grauen Wolken (Heinrich Heine)
Ich stand in dunkeln Traümen (Heinrich Heine)
Was soll ich sagen?'' (Cóż mam powiedzieć?'', Adelbert von Chamisso)
op. 4 Seks digte (Sześć pieśni, dosł. Sześć wierszy (digte) na alt (1861)
Den Forældreløse/Die Waise (Sierota, Adelbert von Chamisso)
Morgendugg/Morgentau (Poranna rosa, Adelbert von Chamisso)
Afsked/Abschied (Pożeganie, Heinrich Heine)
Jagersang/Jägerlied (Pieśń myśliwska, Ludwig Uhland)
Den gamle vise/Das alte Lied (Stara pieśń, Heinrich Heine)
Hvor er de nu/Wo sind sie hin?'' (Gdzież oni teraz są?'', Heinrich Heine)
op. 5 Hjertets Melodier (Melodie serca, 1864-1865, sł. H. C. Andersen)
To brune Øjne (Dwoje brązowych oczu)
Du fatter ej Bølgernes evige Gang (Nie pojmiesz wiecznego ruchu fal ?) – także jako utwór fortepianowy op. 52/3
Jeg elsker Dig (Kocham cię)- także jako utwór fortepianowy op. 41/3
Min Tanke er et mægtigt Fjeld (Moja myśl to potężna góra)
op. 9 Romancer og Ballader (Romanse i ballady, sł. Peter Andreas Munch)
Harpen (Harfa, 1866)
Vuggesang (Kołysanka, 1866) – także jako utwór fortepianowy op. 41/1
Solnedgang (Zachód słońca, 1863)
Udfarten (Odjazd, 1866)
op. 10 Fire Romancer (Cztery romanse, 1864, sł. Christian Winther)
Taksigelse (Podziękowanie)
Skovsang (Pieśń leśna)
Blomsterne tale (Kwiecista mowa)
Sang paa fjelder (Pieśń w górach)
op. 15 Romanse
Margretes Vuggesang (Kołysanka Małgorzaty) z "Kongsemnerne" (Pretendentów do tronu) (1868, Henrik Ibsen – także jako utwór fortepianowy op. 41/2
Kjærlighed (Miłość, 1864, H. C. Andersen) – także jako utwór fortepianowy op. 52/5
Langelandsk folkemelodi (Melodia ludowa z Langeland, 1864, H. C. Andersen)
Modersorg (Matczyne zmartwienie, 1868, Christian Richardt) – także jako utwór fortepianowy op. 52/1
op. 18 Romancer og Sange (Romanse i pieśni, 1869 oprócz pieśni 4., sł. H. C. Andersen oprócz pieśni 4., 6. i 9.)
Vandring i skoven (Spacer po lesie)
Hun er saa hvid (Ona jest tak biała) – aranżacja jako utwór fortepianowy op. 41/4
En Digters sidste Sang (Ostatnia pieśń poety)
Efteraarsstormen (Jesienna burza, 1865, sł. Christian Richardt) – częściowo przerobiona na fantazję fortepianową I høst (Jesienią)op. 11, z tego później na uwerturę koncertową na orkiestrę symfoniczną
Poesien (Poezja)
Ungbirken (Jørgen Moe)
Hytten (Chata)
Rosenknoppen (Różany pączek)
Serenade til Welhaven (Serenada do Welhavena) na baryton i chór męski (Bjørnstjerne Bjørnson)
op. 21 Fire Dikte fra Fiskerjenten (Cztery pieśni, dosł. Cztery wiersze (digte) z Fiskerjenten (Córka rybaka) (1.-2. 1870, 3.-4. 1872, sł. Bjørnstjerne Bjørnson)
Det første møde (Pierwsze spotkanie)- także jako utwór fortepianowy op. 52/2, jako utwór na orkiestrę smyczkową op. 53/2 oraz pieśń na głos i orkiestrę (b. op.)
God morgen!'' (Dzień dobry!'')
Jeg giver mit digt til våren (Ofiaruję mój wiersz wiośnie) – także jako utwór fortepianowy op. 41/6
Tak for dit råd (Dzięki za twą radę)
op. 25 Sex Digte (Sześć pieśni, dosł. Sześć wierszy (digte), sł. Henrik Ibsen – tzw. Ibsensangene (Pieśni Ibsena), 1876)
Spillemaend (Grajek)
En Svane (Łabędź) – zinstrumentowana jako jedna z sześciu pieśni orkiestrowych EG 177
Stambogsrim (Rym do sztambucha)
Med en vandlilje (Z lilią wodną)
Borte!'' (Precz!'')
En fuglevise (Pieśń ptaków)
op. 26 Fem Digte Pięć pieśni, dosł. Pięć wierszy (digte), sł.John Paulsen)
Et håb (Nadzieja)
Jeg reiste en deilig Sommerkvaeld (Odjechałem pewnego pięknego letniego wieczora)
Den ærgjerrige (Żądny chwały)
Med en primulaveris (Z prymulką)
På skogstien (Na leśnej ścieżce)
op. 33 Tolv Melodier (Dwanaście melodii, Aasmund Olavsson Vinje, tzw. Vinjesangene (Pieśni Vinjego), 1880 z wyjątkiem nr 5. i 7.)
Guten (Żyłka)
Våren (Wiosna)
Den Særde (Zraniony)
Tyteberet (Żurawina)
Langs ei Å (1877)
Eit Syn (Widok)
Gamle Mor (Stara matka, 1873)
Det Første (Pierwszy)
Ved Rundarne (Przy Rondane)
Et Vennestykke (Kawałek dla przyjaciela ?)
Trudom (Wiara)
Fyremål (Ogień)
op. 39 Romancer (ældre og nyere)'' (Romanse stare i nowsze)
Fra Monte Pincio (Z Monte Picino), zinstrumentowana jako jedna z sześciu pieśni orkiestrowych EG 177 (Bjornstjerne Bjornson, 1870)
Dulgt Kjærlighed (Zaborcza miłość, 1873, Bjornstjerne Bjornson)
I Liden højt deroppe (Tam na wysokości ?, 1884, Jonas Lie)
Millom roser (Kristoffer Janson, 1869)
Ved en ung Hustrus Båre (Przy trumnie młodej gospodyni, 1873, Olaf Peder Monrad)
Hører jeg Sangen klinge (Czy słyszę dźwięk pieśni, 1884, Nordahl Rolfsen według Heinego)
op. 44 Reiseminder fra Fjeld og Fjord (Wspomnienia z podróży po górach i fiordach, 1886, Holger Drachmann)
Prolog
Johanne
Ragnhild
Ingebjørg
Ragna
Epilog
op. 48 Seks Sange (Sześć pieśni (lieder/sanger w tłum. Rolfsena, 1889)
Gruß ''/ Hilsen (Pozdrowienie, Heinrich Heine)
Dereinst, Gedanke mein / Jeg ved, min Tanke, ved (Wiem, moja myśli, wiem, Emanuel Geibel)
Lauf der Welt / Verdens Gang (Bieg świata, Ludwig Uhland)
Die verschwiegene Nachtigall / Nattergalen (Słowik, Goethe)
Zur Rosenzeit / I Rosentiden (W czasie róż, Goethe)
Ein Traum / En Drøm (Marzenie, Friedrich von Bodenstedt)
op. 49 Seks Dikte (Sześć pieśni, dosł. Sześć wierszy, (gedichte, Holger Drachmann, 1889)
Saa du Knøsen, som strøg forbi (Czy widziałeś mocarza, co przemknął obok)
Vug, o Vove (Kołysz kołysko ?)
Vær hilset, I Damer (Bądźcie pozdrowione, Panie)
Nu er Aftnen lys og lang (Teraz wieczór jest jasny i długi)
Jule-Sne (Bożonarodzeniowy śnieg)
Foraarsregn (Wiosenny deszcz)
op. 58 Norge (Norwegia, John Paulsen, 1894)
Hjemkomst (Powrót do domu)
Til Norge (Do Norwegii)
Henrik Wergeland – zinstrumentowana jako jedna z sześciu pieśni orkiestrowych EG 177
Turisten (Turysta)
Udvandreren (Emigrant)
op. 59 Elegiske Digte (Elegijne pieśni, John Paulsen, 1894)
Når jeg vil dø (Kiedy zechcę umrzeć)
Pa Norges nøgne fjelde (Na nagich szczytach Norwegii)
Til en I (Do jednej / Do jednego I)
Til en II (Do jednej / Do jednego II)
Farvel (Pożegnanie)
Nu hviler du i jorden (Teraz spoczywasz w ziemi)
op. 60 Digte (Pieśni, sł. Vilhelm Krag, 1894)
Liden Kirsten (Mała Kirsten)
Moderen synger (Matka śpiewa, według Heine)
Mens jeg venter (Kiedy czekam)
Der skreg en Fugl(Tam krzyknął ptak)
Og jeg vil ha mig en Hjertenskjær (Chcę mieć kogoś do kochania)
op. 61 Barnlige Sange (Pieśni dziecięce, 1895)
Havet (Morze, Nordahl Rolfsen)
Sang til juletæet (Pieśń do choinki, Johan Krohn)
Lok (Lokomotywa, Bjørnstjerne Bjørnson)
Fiskervise (Pieśń rybaka, Petter Dass)
Kveldsang for Blakken (Wieczorna pieśń dla ???'', Rolfsen)
De norske fjelde (Norweskie góry, Rolfsen)
Fædrelands-Salme (Psalm do ojczyzny, Nordahl Rolfsen według Johana Ludviga Runeberga)
op. 67 Cykl pieśni Haugtussa (Haugtussa – w norweskich wierzeniach ludowych istota żyjąca pod ziemią, rodzaj skrzata, trolla – sł. Arne Garborg, 1895-98)
Det syng (Śpiew)
Veslemøy (Małe dziewczę)
Blåbærli (Jagodowe wzgórze)
Møte (Spotkanie)
Elsk (Miłowanie)
Killingdans (Kozi taniec ?)
Vond Dag (Bolesny dzień)
Ved Gjætle-Bekken (Przy strumieniu Gjætle ?)
op. 69 Fem Digte (Pięć pieśni, dosł. Pięć wierszy, (Otto Benzon)
Der gynger en Båd på Bølge (Kołysze się łódka na fali)
Til min Dreng (Do mojego pachołka)
Ved Moders Grav (Przy matczynym grobie)
Snegl, Snegl!'' (Ślimak, ślimak!'')
Drømme (Marzenie)
op. 70 Pięć pieśni (digte, sł. Otto Benzon, 1900)
Eros
Jeg lever et Liv i Længsel (Życie wiodę w tęsknocie)
Lys nat (Jasna noc)
Se dig for (Ujrzeć cię ?)
Digtervise (Pieśni poety)

Utwory fortepianowe
Op. 1 Cztery utwory fortepianowe (1861)
Allegro con leggerezza
Non allegro e molto espressivo
Mazurka
Allegro con moto
Op. 3 Sześć obrazów poetyckich (1863)
Allegro ma non troppo
Allegro cantabile
Con moto
Andante con sentimento
Allegro moderato
Allegro scherzando
Op. 6 Humoreski (1865)
Tempo di valse
Tempo di minuetto ed energico
Allegretto con grazia
Allegro alla burla
Op. 7 Sonata e-moll (1865)
Op. 12 Utwory liryczne (Lyriske stykker), zeszyt I (1864-1867)
Arietta
Vals
Vægtersang
Elverdans
Folkevise
Norsk
Stambogsblad
Fædrelandssang
op. 14 Dwa symfoniczne utwory – Adagio i Scherzo z Symfonii c-moll na 4 ręce (1864)
Adagio cantabile
Allegro energico
Op. 17 ''25 norweskich melodii ludowych i tańców (''25 norske folkeviser og danser, 1869)
Springdans
Ungersvenden han bad sin pige
Springdans
Niels Tallefjorn den kaute karen
Jölstring
Brulåt (?)
Halling
Aa grisen hadde eit tryne
Naar mit öie
Aa Ole engang i sinde / Friervise
På Dovrefjeld i Norge / Kjempevise
Solfager og Ormekongen
Reiseslaatt
Jeg sjunger med sorrigfuldt hjerte
Den sidste laurdags kvelden
Je veit ei lita jente
Aa kleggen han sa no te flugga si / Kleggen og fluga
Stabbe-Låten
Hölje Dale
Halling
Sæbygga
lokka me over den myra / Kulokk
Saag du nokke te kjæringa mi
Brulåten
Rabnabryllaup i Kraakeland
Op. 19 Obrazki z życia wiejskiego (Folkelivsbilder, 1871)
Fjeldslåt
Brudefølget drager forbi – wykorzystany w muzyce scenicznej Peer Gynt op. 23 w instrumentacji Bohlemanna
Fra Karnevalet
Op. 24 Ballade g-moll (1876)
Op. 28 ''4 kartki z albumu
Allegro con moto (As-dur)
Allegretto espressivo (F-dur)
Vivace (A-dur)
Andantino serioso (cis-moll)
Op. 29 Improvisata over to norske folkeviser
Guten og gjenta på fjøshellen – Andante
Dæ var eigong en Kungje – Allegretto con moto

Op. 35 Cztery norweskie tańce na 4 ręce (1880)
Allegretto marcato
Allegretto tranquillo e grazioso
Allegro moderato alla marcia
Allegro molto

Op. 37 Walce-kaprysy na 4 ręce (1883)
Tempo di Valse moderato cis-moll
Tempo di Valse e-moll
Op. 38 Utwory liryczne, zeszyt II
Kołysanka (Vuggevise)
Melodia ludowa (Folkevise)
Melodia
Halling
Springdans
Elegia
Walc
Kanon

Op. 41 Utwory fortepianowe według własnych pieśni (Klaverstykker etter egne sanger)
Vuggesang
Liden Håkon
Jeg elsker dig
Hun er saa hvid
Prinsessen
Jeg giver mit digt til våren
Op. 43 Utwory liryczne, zeszyt III
Sommerfugl
Ensom vandrer
I Hjemmet
Liden Fugl
Erotik
Til Foråret
Op. 47 Utwory liryczne, zeszyt IV
Valse-Impromptu
Albumblad
Melodie
Halling
Melankoli
Springdans
Elegie
Op. 51 Gammel norsk melodi med variasjoner
Op. 52 Utwory fortepianowe według własnych pieśni (Klaverstykker etter egne sanger)
Modersorg
Det første møte
Du fatter ei Bølgernes evige Gang
Solveigs sang
Kjærlighed
Du gamle Mor
Op. 54 Utwory liryczne, zeszyt V
Gjætergut
Gangar
Troldtog
Notturno
Scherzo
Klokkeklang
Op. 57 Utwory liryczne, zeszyt VI
Svundne Dage
Gade
Illusion
Hemmelighed
Hun danser
Hjemve
Op. 62 Utwory liryczne, zeszyt VII
Sylphe
Takk
Fransk Serenade
Bækken
Drømmesyn
Hjemad
Op. 63 Zwei nordische Weisen
Im Volkston
Kuhreigen und Bauerntanz
Op.65 Utwory liryczne, zeszyt VIII
Fra Ungdomsdagene
Bondens Sang
Tungsind
Salon
I Balladetone
Bryllupsdag på Troldhaugen – także wersja na orkiestrę
Op. 66 ''19 norske folkeviser
Kulok
Det er den største Dårlighed
En Konge hersked i Østerland
Siri Dale Visen
Det var i min Ungdom
Lok og bådnlåt
Bådnlåt
Lok
Liten va Guten
Morgo ska du få gifta deg
Det stander to Piger
Ranveig
En liten grå Man
I Ola-dalom, i Ola-Kjønn
Bådnlåt
Ho vesle Astrid vor
Bådnlåt
Jeg går i tusind Tanker
Gjendines Bådnlåt
Op. 68 Utwory liryczne, zeszyt IX
Matrosernes Opsang
Bestemors menuett
For dine Føtter
Aften på Højfjeldet
Bådnlåt
Valse mélancolique
Op. 71 Utwory liryczne, zeszyt X
Der var engang
Sommeraften (Sommerkvæld)''
Småtrold
Skovstilhed
Halling
Forbi
Efterklang
Op. 72 Slåtter, według melodii Johana Halvorsena, w wolnym opracowaniu na fortepian (1902-1903)
Giböens Bruremarsch
John Væstafæs Springdans
Bruremarsch fra Telemarken
Haugelåt
Prillaren fra Os Præstegjeld
Gangar
Røtnamsknut
Bruremarsch (efter Møllarguten)
Nils Rekves halling
Knut Luråsens halling I
Knut Luråsens halling II
Springdans (efter Møllarguten)
Håvar Giböens Draum
Tussebrurefæra på Vossevangen
Skuldalsbruri
Kivlemøyerne (Springdans)
Kivlemøyerne (Gangar)
Op. 73 Stemninger (1901-1905)
Resignation
Scherzo-Impromptu
Nattligt Ridt
Folketone
Studie
Studenternes Serenade
Lualåt




