Chór św. Cecylii w Rudzie Śląskiej Kochłowicach - chór parafialny, działający w Kochłowicach, przy Parafii Trójcy Przenajświętszej.

Za oficjalną datę powstania chóru przyjmuje się rok 1910, jednak  jego korzenie wywodzą się z działających na przełomie XIX i XX wieku Towarzystwa św. Alojzego i Kongregacji Mariańskiej. Założycielem i pierwszym dyrygentem chóru był organista Emil Chodziński. Patronką chóru została św. Cecylia.

Od 2008 roku dyrygentem chóru jest Beata Rąba-Tomica. Od 2010 roku opiekunem chóru jest ksiądz Jerzy Lisczyk.



Linki zewnętrzne
