Fantazja na tematy polskie A-dur op. 13''' − fantazja na fortepian i orkiestrę, skomponowana przez Fryderyka Chopina w 1828. Dedykowana Pixisowi (a son ami J. P. Pixis). 

Melodie wykorzystane w dziele
Osiemnastoletni Chopin wykorzystał w fantazji melodie dwóch pieśni narodowych: Już miesiąc zeszedł (z popularnej w XVIII wieku sielanki poetyckiej Laura i Filon) i Krakowiaka Karola Kurpińskiego. Później można usłyszeć również melodię ludową Idzie Jasio do Torunia, zatytułowaną jako kujawiak.

Zobacz też
Lista dzieł Fryderyka Chopina



Linki zewnętrzne
