Towarzystwo Śpiewaczo-Muzyczne Dzwon – chór chłopięco-męski Miejskiego Ośrodka Kultury w Gnieźnie, założony 1864. Towarzystwo zostało również współzałożycielem Związku Kół Śpiewaczych na Wielkie Księstwo Poznańskie w 1892. 

Osiągnięcia i nagrody: I miejsce podczas X Wielkopolskich Dni Muzyki w Dusznikach (1986), Złota Odznaka Honorowa Polskiego Związku Chórów i Orkiestr, medal Za Zasługi dla Społecznego Ruchu Muzycznego.

Bibliografia
praca zbiorowa, Informator. Chóry i zespoły śpiewacze województwa wielkopolskiego, Wojewódzka Biblioteka Publiczna i Centrum Animacji Kultury, Poznań, 2001, s.17, ISBN 83-87816-24-8



