
Pietro Locatelli (ur. 3 września 1695 w Bergamo, Włochy, zm. 30 marca 1764 w Amsterdamie) - włoski kompozytor barokowy, wirtuoz skrzypiec.

Jako dziecko studiował grę na skrzypcach w Rzymie pod kierunkiem Corellego. W 1729 przeniósł się do Amsterdamu, gdzie pozostał do końca życia. Był wirtuozem gry na skrzypcach - niektóre napisane przez niego utwory miały tak wielki stopień trudności, że w jego epoce praktycznie tylko on sam był je w stanie wykonać.

Wybrane dzieła
Op. 1 - 12 Concerti grossi (Amsterdam 1721)
Op. 2 - 12 sonat na flet, wiolonczelę i basso continuo (Amsterdam 1732)
Op. 3 - 12 koncertów L'arte del Violino, o dużym poziomie trudności. Dzieła te zawierają dodatkowe części na skrzypce solo, tzw. kaprysy, co w baroku jest wyjątkiem.
Op. 4 - 6 Introduttione Teatrali i 6 Concerti (Amsterdam 1735)
Op. 6 - 12 sonat skrzypcowych (Amsterdam 1737)
Op. 7 - 6 Concerti a quattro (Lejda 1741)
Op. 8 - 6 sonat skrzypcowych i 4 Sonate da camera (Amsterdam 1744) na skrzypce, wiolonczelę i basso continuo
Op. 9 - 6 Concerti a quattro (Amsterdam 1762)

Linki zewnętrzne
Pliki dźwiękowe










