Mark Padmore (ur. 8 marca 1961 w Londynie) – brytyjski tenor, ceniony jako wykonawca muzyki dawnej w nurcie wykonawstwa historycznego.

Urodził się w Londynie. Uczył się gry na klarnecie i fortepianie. Edukację muzyczna ukończył w roku 1982.

Współpracował z wybitnymi dyrygentami – Williamem Christie i Philippe Herreweghe z którymi dokonał nagrań muzyki barokowej. Występuje na festiwalach muzycznych - np. na Edinburgh Festival i na Festival d'Aix-en-Provence.

Nagrał także solowy album zatytułowany "As Steals the Morn: Handel Arias & Scenes for Tenor by George Frideric Handel". W nagraniu uczestniczył zespół The English Concert pod dyrekcją Andrew Manzea.

Linki zewnętrzne
http://www.markpadmore.com/ - strona internetowa









