Thomas Frei (ur. 17 kwietnia 1980 w Davos) – były szwajcarski biathlonista. Zadebiutował w biathlonie w rozgrywkach Pucharu Europy w roku 2007.

Starty w Pucharze Świata rozpoczął zawodami w Oberhofie w roku 2008 zajmując 32. miejsce w sprincie. Jego najlepszy dotychczasowy wynik w Pucharze Świata to 3. miejsce w sprincie w Pokljuce w sezonie 2009/10.

Na Mistrzostwach Europy w roku 2007 w Bansko zajął 29. miejsce w biegu indywidualnym, 32. w sprincie i 29. w biegu pościgowym.

Na Mistrzostwach świata w roku 2008 w Östersund zajął 70. miejsce w biegu indywidualnym, 37. w sprincie, 58. w biegu pościgowym oraz 18. w sztafecie. Na Mistrzostwach świata w roku 2009 w P'yŏngch'ang zajął 64. miejsce w biegu indywidualnym, 65. w sprincie i 8. w sztafecie.

Po sezonie 2010/2011 ogłosił zakończenie kariery.

Osiągnięcia
Zimowe Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa Świata


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej


Miejsca na podium w zawodach chronologicznie



Bibliografia
