Bigna Windmüller (ur. 27 lutego 1991 w Walenstadt) - szwajcarska skoczkini narciarska. Czternasta zawodniczka Mistrzostw Świata 2009 w Libercu. Mieszka w Sargans, trenuje w klubie OSSV Wildhaus. Oprócz skoków Bigna interesuje się kinem. Lubi jeździć na nartach wodnych. Jej siostra, Sabrina, również uprawia skoki narciarskie.

Dwukrotnie stawała na podium konkursów Pucharu Kontynentalnego. W zawodach tych debiutowała 18 stycznia 2006 w Toblach. 

W roku 2009 zdobyła Mistrzostwo Szwajcarii, a rok później w Einsiedeln obroniła tytuł. Była wtedy jedyną zawodniczką. 

Bigna Windmueller pięciokrotnie startowała w Mistrzostwach Świata Juniorów. Jej najlepsza pozycja to miejsce czwarte, w Hinterzarten w 2010 roku. Rok później, w Otepää też znalazła się w pierwszej dziesiątce zajmując dziewiątą lokatę. 

W sezonie 2011/12 nie startowała w zawodach. 

Wróciła do startów w sezonie 2012/2013. Jest jedyną członkinią szwajcarskiej kobiecej kadry B. 24 listopada 2012 roku  po raz pierwszy wzięła udział w konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer na skoczni HS100 i po skokach na odległości 88 m. i 89 m. zajęła 27 miejsce, tym samym zdobywając pierwsze punkty w Pucharze Świata.  

Osiągnięcia

Mistrzostwa świata


Starty na mistrzostwach świata juniorów



Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 


Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata
stan na 19 marca 2013''


Letnie Grand Prix
Miejsca w poszczególnych konkursach Letniego Grand Prix


Puchar Kontynentalny

Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 


Miejsca na podium - chronologicznie


Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Kontynentalnego




Zobacz też
Sabrina Windmüller




Linki zewnętrzne
http://www.fis-ski.com/uk/604/613.html?sector=JP&competitorid=122692&type=biog&Search=Select












