'''45. Mistrzostwa Świata w Biathlonie odbywały się w niemieckim Ruhpolding w dniach 1–11 marca 2012. W Ruhpolding mistrzostwa świata rozgrywane były po raz piąty.

Najwięcej medali wywalczyli Francuz Martin Fourcade oraz Norweżka Tora Berger. Fourcade wywalczył trzy złote medale, w sprincie, biegu pościgowym i biegu masowym oraz srebro w biegu sztafetowym. Berger wygrała rywalizację w biegu indywidualnym, biegu masowym i sztafecie mieszanej, a także zdobyła brąz w sztafecie kobiet. Cztery medale zdobyła także reprezentantka Niemiec Magdalena Neuner, która zdobyła złoto w sprincie oraz biegu sztafetowym, srebro w biegu pościgowym oraz brąz w sztafecie mieszanej. Klasyfikacje medalową wygrali Norwegowie (4-1-1) przed Fracuzami (3-5-0) i Niemcami (2-1-2).

Program mistrzostw
Program mistrzostw



Zestawienie medalistów
Mężczyźni


Kobiety


Sztafeta mieszana


Klasyfikacja medalowa




Linki zewnętrzne
