Giennadij Anatoljewicz Matwijenko (ros. Геннадий Анатольевич Матвиенко, ur. 17 lutego 1988 w Leninogorsku) – kazachski biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata juniorów i młodzieżowców.

Kariera
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Giennadij Matwijenko pojawił się 17 listopada 2007 roku podczas zawodów FIS Race w Muonio, gdzie zajął 75. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. W 2008 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Malles Venosta, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie, a indywidualnie jego najlepszym wynikiem było trzynaste miejsce w biegu łączonym na 20 km. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata młodzieżowców w Hinterzarten zdobył brązowy medal na dystansie 15 km klasykiem.

W Pucharze Świata Parfionow zadebiutował 20 listopada 2010 roku w Gällivare, zajmując 84. miejsce w biegu na 15 km techniką dowolną. Mimo wielokrotnych startów jak dotąd nie zdobył pucharowych punktów.

W 2011 roku brał udział w mistrzostwach świata w Oslo, jednak indywidualnie plasował się poza czołową czterdziestką, a w sztafecie zajął trzynaste miejsce. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Val di Fiemme jego najlepszym wynikiem było 33. miejsce na dystansie 50 km stylem klasycznym.

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata młodzieżowców


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 
sezon 2009/2010: -
sezon 2010/2011: -
sezon 2011/2012: -
sezon 2012/2013: -

Miejsca na podium w zawodach
Jak dotąd Matwijenko nie stał na podium zawodów PŚ.

Linki zewnętrzne
