Reprezentacja Szwajcarii na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2007''' liczyła 22 sportowców. Najlepszym wynikiem było 1. miejsce Simona Ammanna w skokach narciarskich na dużej skoczni.

Medale
Złote medale
Simon Ammann − duża skocznia indywidualnie HS 134

Srebrne medale
Simon Ammann − normalna skocznia indywidualnie HS 100

Brązowe medale
Brak

Wyniki
Biegi narciarskie mężczyzn
Sprint
Christoph Eigenmann - 33. miejsce

Sprint drużynowy
Christoph Eigenmann, Remo Fischer - 14. miejsce

Bieg na 15 km
Curdin Perl - 29. miejsce
Gion Andrea Bundi - 34. miejsce
Toni Livers - 38. miejsce
Remo Fischer - 46. miejsce

Bieg na 30 km
Toni Livers - 9. miejsce
Gion Andrea Bundi - 27. miejsce
Curdin Perl - 30. miejsce

Bieg na 50 km
Reto Burgermeister - 41. miejsce

Sztafeta 4 x 10 km
Reto Burgermeister, Toni Livers, Curdin Perl, Gion Andrea Bundi - 10. miejsce

Biegi narciarskie kobiet
Sprint
Seraina Mischol - 14. miejsce
Laurence Rochat - 25. miejsce

Sprint drużynowy
Seraina Mischol, Laurence Rochat - 14. miejsce

Bieg na 10 km
Silvana Bucher - 25. miejsce
Seraina Boner - 41. miejsce
Natascia Leonardi Cortesi - 54. miejsce

Bieg na 30 km
Laurence Rochat - nie ukończyła

Sztafeta 4 x 5 km
Seraina Mischol, Laurence Rochat, Seraina Boner, Silvana Bucher - 9. miejsce

Kombinacja norweska
Sprint HS 134 / 7,5 km
Ronny Heer - 18. miejsce
Andreas Hurschler - 23. miejsce
Seppi Hurschler - 28. miejsce
Ivan Rieder - 30. miejsce

HS 100 / 15.0 km metodą Gundersena
Seppi Hurschler - 17. miejsce
Ronny Heer - 21. miejsce
Andreas Hurschler - 24. miejsce
Ivan Rieder - 43. miejsce

Kombinacja drużynowa
Ronny Heer, Andreas Hurschler, Seppi Hurschler, Ivan Rieder - 5. miejsce

Skoki narciarskie
Normalna skocznia indywidualnie HS 100'''
Simon Ammann - 2. miejsce
Andreas Küttel - 5. miejsce
Michael Möllinger - 40. miejsce
Guido Landert - 49. miejsce

Duża skocznia indywidualnie HS 134'''
Simon Ammann - 1. miejsce
Andreas Küttel - 19. miejsce
Guido Landert - 40. miejsce

Duża skocznia drużynowo HS 134'''
Simon Ammann, Michael Möllinger, Guido Landert, Andreas Küttel - 7. miejsce



Linki zewnętrzne
