Raido Ränkel (ur. 13 stycznia 1990 w Rakvere) – estoński biegacz narciarski, zawodnik klubu Võru Skiclub.

Kariera
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Raido Ränkel pojawił się 10 lutego 2007 roku podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Jõulumäe, gdzie zajął 44. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. W lutym 2009 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Praz de Lys - Sommand, gdzie był szósty w sztafecie, ale indywidualnie zajmował odległe pozycje. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Hinterzarten zajął między innymi 22. miejsce w sprincie stylem dowolnym i osiemnaste w sztafecie. Trzykrotnei startował na mistrzostwach świata w kategorii U-23, najlepszy wynik osiągając na rozgrywanych w 2013 roku mistrzostwach świata młodzieżowców w Libercu, gdzie był piętnasty w sprincie klasykiem.

W Pucharze Świata zadebiutował 25 stycznia 2009 roku w Otepää, gdzie zajął 66. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Jak dotąd nie zdobył pucharowych punktów. W 2013 roku brał udział w mistrzostwach świata w Val di Fiemme, gdzie zajął siedemnaste miejsce w sprincie drużynowym, a indywidualnie najlepiej wypadł na dystansie 50 km stylem klasycznym, który ukończył na 49. pozycji. Rok później wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie był dziesiąty w sztafecie i czternasty w sprincie drużynowym, jednak indywidualnie plasował się poza czołową pięćdziesiątką.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata młodzieżowców


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 2008/2009: -
sezon 2010/2011: -
sezon 2011/2012: -
sezon 2012/2013: -

Miejsca na podium
Ränkel nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

Linki zewnętrzne
