Maciej Staręga (ur. 31 stycznia 1990 w Siedlcach) − polski biegacz narciarski, zawodnik klubu UKS "Rawa" Siedlce.

Kariera
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Maciej Staręga pojawił się 30 grudnia 2005 roku podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego w Zakopanem. Zajął wtedy trzynaste miejsce w sprincie techniką dowolną. W 2008 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Valles Menosta, gdzie był między innymi dziesiąty w sztafecie, a bieg łączony na 20 km ukończył na 37. pozycji. Rok później, podczas mistrzostw świata juniorów w Praz de Lys - Sommand jego najlepszym wynikiem było 24. miejsce w sprincie techniką klasyczną. Wystąpił także na mistrzostwach świata młodzieżowców w Otepää w 2011 roku, gdzie w swoim najlepszym starcie - sprincie techniką klasyczną był czternasty.

W Pucharze Świata zadebiutował 20 listopada 2010 roku w Gällivare, gdzie zajął 98. miejsce w biegu na 15 km techniką dowolną. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 15 stycznia 2011 roku w Libercu, zajmując 29. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Dzięki temu jest najmłodszym Polakiem który zdobył punkty Pucharu Świata w biegach narciarskich.W sezonie 2010/2011 pojawił się jeszcze kilkanaście razy, ale punktów nie zdobył i w klasyfikacji generalnej zajął 171. miejsce.

W 2011 roku wziął udział w mistrzostwach świata w Oslo, gdzie wraz z Maciejem Kreczmerem zajął 18. miejsce w sprincie drużynowym techniką klasyczną. Indywidualnie zajął 33. miejsce w sprincie stylem dowolnym i 54. miejsce na 15 km klasykiem.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata juniorów


Mistrzostwa świata młodzieżowców


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 
sezon 2010/2011: 171.
sezon 2011/2012: -
sezon 2012/2013: 133.
sezon 2013/2014: 59.

Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata
Stan na 16 marca 2014''


Miejsca w poszczególnych konkursach Slavic Cup


Miejsca w klasyfikacji generalnej Slavic Cup


Linki zewnętrzne
