Mistrzostwa świata w narciarstwie dowolnym 2001''' były to ósme mistrzostwa świata w narciarstwie dowolnym. Odbyły się w kanadyjskim Whistler, w dniach 17 – 21 stycznia 2001 r. Zarówno mężczyźni jak i kobiety rywalizowali w tych samych trzech konkurencjach: jeździe po muldach, jeździe po muldach podwójnych oraz skokach akrobatycznych. Począwszy od tych mistrzostw zaprzestano rozgrywania zawodów w balecie narciarskim. Reprezentanci Polski nie startowali.

Wyniki
Mężczyźni
Jazda po muldach
Data: 19 stycznia 2001


Jazda po muldach podwójnych
Data: 21 stycznia 2001


Skoki akrobatyczne
Data: 20 stycznia 2001


Kobiety
Jazda po muldach
Data: 19 stycznia 2001


Jazda po muldach podwójnych
Data: 21 stycznia 2001


Skoki akrobatyczne
Data: 20 stycznia 2001


Klasyfikacja medalowa


Linki zewnętrzne
