Tazlina Mannix (ur. 14 czerwca 1986 w Palmer) – amerykańska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu APU Nordic Ski Center.

Kariera
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Tazlina Mannix pojawiła się 4 stycznia 2003 roku w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Rumford, gdzie zajęła 51. miejsce w biegu na 15 km techniką klasyczną. Dwa lata później wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, gdzie indywidualnie plasowała się poza czołową trzydziestką, a w sztafecie była jedenasta. Na mistrzostwach świata juniorów w Kranju w 2006 roku jej najlepszym wynikiem było 26. miejsce w sprincie stylem dowolnym. W 2007 roku była między innymi dziewiąta w biegu łączonym na 1 km podczas mistrzostw świata młodzieżowców w Tarvisio. Na tym samym dystansie zajęła ósme miejsce na rozgrywanych w 2008 roku mistrzostwach świata młodzieżowców w Malles Venosta. W Pucharze Świata zadebiutowała 22 stycznia 2008 roku w Canmore, zajmując 39. miejsce w biegu na 15 km stylem klasycznym. Mimo kilku sezonów startów nigdy nie zdobyła pucharowych punktów i nie została uwzględniona w klasyfikacji generalnej. Nigdy też nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich ani mistrzostwach świata. Startowała także w zawodach FIS Marathon Cup, w których raz stanęła na podium - 27 lutego 2010 roku była druga w amerykańskim maratonie American Birkebeiner. W klasyfikacji generalnej sezonu 2009/2010 była dziesiąta. W 2011 roku zakończyła karierę.

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata młodzieżowców


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 2006/2007: -
sezon 2007/2008: -
sezon 2008/2009: -

Miejsca na podium
Mannix nigdy nie stała na podium zawodów Pucharu Świata.

FIS Marathon Cup
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 2009/2010: 10.

Miejsca na podium


Linki zewnętrzne
