Erling Evensen (29 kwietnia 1914 w Mesnali - zm. 31 lipca 1998 w Ringsaker) − norweski biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski.

Kariera
Igrzyska olimpijskie w Sankt Moritz w 1948 roku były pierwszymi i zarazem ostatnimi w jego karierze. Wspólnie z Olavem Økernem, Reidarem Nyborgiem i Olavem Hagenem wywalczył brązowy medal w sztafecie 4x10 km. Na tych samych igrzyskach zajął także 15 miejsce w biegu na 18 km techniką klasyczną

W 1939 roku wystartował na mistrzostwach świata w Zakopanem, gdzie wraz z kolegami z reprezentacji zajął czwarte miejsce w sztafecie.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Linki zewnętrzne
