Oberhof - miasto w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Schmalkalden-Meiningen, w 2010 roku mieszkało tu 1 530 osób. Miasto jest ważnym ośrodkiem sportów zimowych w skali landu.

Sport

W Oberhofie znajduje się duża skocznia narciarska Hans-Renner-Schanze o punkcie konstrukcyjnym na 120 metrze. Na skoczni od wielu lat odbywają się międzynarodowe zawody w kombinacji norweskiej. W Oberhofie zbudowano także obiekt Wadebergschanze, a wcześniej znajdował się tu skocznia Thüringenschanze, wyburzona w 1986. W miejscowości tej odbyły się Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1931. Poza tym w Oberhofie co roku odbywają się zawody biathlonowe. W 2004 rozgrywały się Mistrzostwa Świata w Biathlonie. Ważnym obiektem sportowym w tym mieście jest również sztucznie lodzony tor saneczkowy, na którym odbywają się różne imprezy sportowe.

Demografia


Współpraca
Miejscowości partnerskie:
Bad Neustadt an der Saale, Bawaria
Lillehammer, Norwegia
Ruhpolding, Bawaria
Winterberg, Nadrenia Północna-Westfalia



Linki zewnętrzne
