Puchar Świata w skokach narciarskich w Cortina d'Ampezzo po raz pierwszy został rozegrany w sezonie 1979/80. Wtedy to skocznia Italia doznała zaszczytu zorganizowana pierwszego w historii skoków narciarskich konkursu o Kryształową Kulę. Historycznym triumfatorem został austriak Toni Innauer. Rok później w Cortina d'Ampezzo brakowało śniegu i - również po raz pierwszy w historii - zawody PŚ zostały odwołane. Podczas konkursu rozegrano w sezonie 1981/82 najlepszy okazał się reprezentant Norwegii, Roger Ruud. W następnym sezonie Italia okazała się łaskawa dla fina Matti Nykänena. Sezon 1983/84 to z kolei wygrana Jensa Weißfloga z NRD. Podczas, do tej pory ostatniego, rozegranego w 1985 roku konkursu Pucharu Świata w Cortina d'Ampezzo ponownie najlepszym był Roger Ruud.

Medaliści konkursów PŚ w Cortina d'Ampezzo






