Mistrzostwa świata juniorów w skokach narciarskich są częścią MŚ juniorów w narciarstwie klasycznym. Odbywają się one co roku. Ich pierwowzorem były mistrzostwa Europy (rozgrywane w latach 1968-1976, oraz 1978), zdecydowano się jednak rozgrywać zawody juniorów dla całego świata. Najstarsi zawodnicy, którzy mogą brać udział w mistrzostwach to ci, którzy w roku rozegrania zawodów ukończyli lub ukończą 20 lat.

Pierwsze MŚJ odbyły się w 1977 roku w Sainte-Croix. Rok później w Murau po raz ostatni rozegrano mistrzostwa Europy, a konkursy rozgrywane od 1979 roku są mistrzostwami globu. Konkursy drużynowe do programu włączono w 1986. Od 2006 na MŚJ w narciarstwie klasycznym są także skoki kobiet. Dwukrotnie mistrzostwa odbyły się w Polsce, w Karpaczu w 2001 oraz w Zakopanem w 2008 roku.

Pierwszym indywidualnym mistrzem został Czech Pavel Fízek. Pierwszy medal dla Polski (srebrny) zdobyli Kamil Stoch, Dawid Kowal, Stefan Hula oraz Mateusz Rutkowski w konkursie drużynowym w 2004 roku podczas mistrzostw w Strynie (w 1969 roku Adam Krzysztofiak zdobył brązowy medal mistrzostw Europy). Indywidualnie wygrał wtedy Mateusz Rutkowski. W Rovaniemi w 2005 roku Polska powtórzyła osiągnięcie drużynowe sprzed roku.  W 2014 roku w Predazzo Polacy zdobyli dwa złote medale. Indywidualnie najlepszy był Jakub Wolny, a w konkursie drużynowym zwyciężyli: Jakub Wolny, Aleksander Zniszczoł, Krzysztof Biegun i Klemens Murańka. Był to pierwszy w historii drużynowy złoty medal wywalczony przez reprezentację Polski.

Medaliści indywidualni
Mistrzostwa Europy juniorów


Mistrzostwa świata juniorów
Stan po MŚJ 2013


Tabela medalowa
Stan po MŚJ 2014. Nie uwzględniono medalistów mistrzostw Europy.


Medaliści drużynowi


Tabela medalowa
Stan po MŚJ 2014


Zobacz też
Skoki narciarskie kobiet na mistrzostwach świata juniorów w narciarstwie klasycznym
Medaliści mistrzostw świata juniorów w narciarstwie klasycznym w skokach narciarskich



Przypisy








Bibliografia
. fis-ski.com. [dostęp 2010-09-01]
. fis-ski.com. [dostęp 2010-09-01]






