Arne Hoel (ur. 5 kwietnia 1927 r. w Skoger - zm. 10 września 2006 r. w Oslo) - norweski skoczek narciarski. 

W 1956 r. otrzymał Medal Holmenkollen wraz z Borghild Niskin i Arnfinnem Bergmannem. W 1959 r. zakończył karierę.

Brał udział w Igrzyskach Olimpijskich w Oslo w 1952 roku, gdzie zajął szóste miejsce na dużej skoczni. Jednak jego największym sukcesem jest zajęcie trzeciego miejsca w klasyfikacji generalnej 7. edycji Turnieju Czterech Skoczni (chociaż nie stał na podium żadnego z konkursów, zajmował kolejno 9, 8, 6 i ponownie 9 miejsca w konkursach).

Igrzyska Olimpijskie
Indywidualnie
1952 Oslo (NOR) – 6. miejsce (duża skocznia)

Linki zewnętrzne
