'''3. Zimowe Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się 5 marca 1922 roku na skoczni w Worochcie.

W konkursie o mistrzostwo Polski zwyciężył Aleksander Rozmus, srebrny medal zdobył Andrzej Krzeptowski I, a brązowy - Eugeniusz Kaliciński.

Klasyfikację seniorów II klasy wygrała Elżbieta Michalewska-Ziętkiewiczowa, jedyna kobieta w konkursie, zostając nieoficjalną mistrzynią Polski w skokach narciarskich. Był to jednocześnie trzeci wynik ogólnej rywalizacji.

Wyniki konkursu





Bibliografia
Andrzej Więcek, Mistrzostwa Polski w Narciarstwie klasycznym i alpejskim 1920-2013'', Zamość 2014, s. 13.





