Sprint kobiet rozgrywany w ramach biegów narciarskich na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2014 odbył się 11 lutego na kompleksie narciarsko-biathlonowym „Łaura” w Krasnaja Polana. Zawodniczki rywalizowały techniką dowolną.

Mistrzynią olimpijską została Norweżka Maiken Caspersen Falla. Drugie miejsce zajęła jej rodaczka – Ingvild Flugstad Østberg. Na trzecim stopniu podium uplasowała się Słowenka Vesna Fabjan.

Terminarz


Tło


Wyniki
Kwalifikacje


Ćwierćfinały
Ćwierćfinał 1


Ćwierćfinał 2


Ćwierćfinał 3


Ćwierćfinał 4


Ćwierćfinał 5


Półfinały
Półfinał 1

Półfinał 2


Finał




Bibliografia
