Sofia Goggia (ur. 15 listopada 1992 w Bergamo) – włoska narciarka alpejska. 

Goggia raz brała udział w mistrzostw świata.
Jej najlepszym osiągniętym wynikiem jest 4. miejsce w Schladming w 2013 podczas supergigantu.

Goggia startuje w Pucharze Świata od sezonu 2011/2012. Zadebiutował w Pucharze Świata 18 grudnia 2011 roku w slalomie gigancie w Lienzu, jednak nie wszedł do drugiej serii. Jak dotąd nie zdobyła jeszcze punków Pucharu Świata.

Jak dotąd nie startowała na zimowych igrzyskach olimpijskich.

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata


Bibliografia
