Hanna Huśkowa (ur. 28 sierpnia 1992 r.) – białoruska narciarka dowolna, specjalizująca się w skokach akrobatycznych, która starty w Pucharze Świata rozpoczęła w 2009 r. Występowała także w zawodach FIS Race, Pucharu Europy oraz Pucharu Północnoamerykańskiego. Była ona uczestniczką Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Soczi, w 2014 r.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa Świata


Puchar Świata
Pozycje w klasyfikacji generalnej


Pozycje w poszczególnych zawodach
Skoki akrobatyczne




Bibliografia
