Sezon 1999/2000 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej miał zacząć się 4 grudnia 1999 w norweskim Lillehammer, jednak zawody zostały odwołane. Sezon rozpoczął się więc 9 grudnia 1999 w fińskim Vuokatti, zaś ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano w włoskim Santa Caterina, 17 marca 2000 roku. 

Zawody odbyły się w 9 krajach: Austrii, Czechach, Finlandii, Francji, Japonii, Niemczech, Norwegii, USA i Włoszech.

Obrońcą Pucharu Świata był Norweg Bjarte Engen Vik. W tym sezonie triumfował Fin Samppa Lajunen, który wygrał 8 z 18 zawodów.

Kalendarz i wyniki


Klasyfikacje


Linki zewnętrzne
