Sezon 2008/2009 Pucharu Świata w biegach narciarskich rozpoczął się 22 listopada 2008 w szwedzkim Gällivare, a ostatnie zawody z tego cyklu zaplanowano na 22 marca 2009 we szwedzkim kurorcie Falun. W porównaniu do poprzedniego sezonu nie odbędą się konkursy w Beitostølen, Canmore i Bormio, a zamiast nich zostaną zorganizowane zawody w La Clusaz, Whistler (zawody przez igrzyskami olimpijskimi) i Valdidentro. Dodatkowo zostanie także zorganizowany finał PŚ w Sztokholmie i Falun.

Puchar Świata jest rozgrywany w 12 krajach i 17 miastach na dwóch kontynentach. W trzech miejscowościach odbędą się trzy konkursy. Pierwszy raz zdarzy się to zaraz po Tour de Ski w kanadyjskim Whistler. Będzie to próba przedolimpijska. Dwa tygodnie później w rosyjskim Rybińsku rozegrane zostaną trzy konkursy indywidualne. Ostatni raz trzy raz zawodniczki w jednym mieście wystartują pod koniec sezonu w finałowych zawodach w Falun.

Obrończynią Kryształowej Kuli wśród kobiet była Finka Virpi Kuitunen, która wygrała poprzednie dwie edycje. Wśród mężczyzn Czech Lukáš Bauer. Obojgu nie udało się obronić trofeum.

Zwycięzcami pucharu świata zostali: wśród kobiet Justyna Kowalczyk, która została pierwsza Polką, zwyciężczynią PŚ. Wśród mężczyzn najlepszy okazał się Dario Cologna, który stał się pierwszym Szwajcarem, który wygrał tę imprezę.

Nowości w pucharze świata
W tym sezonie wprowadzono do zawodów pucharu świata nowe zasady, które mają urozmaicić zawody. Głównie dotyczą one biegów długich tj. biegów na 30 kilometrów wśród kobiet i 50 kilometrów wśród mężczyzn. Po pierwsze zawodnicy, bądź zawodniczki mogą w czasie biegu zmieniać kilkakrotnie narty, a po drugie wprowadzono lotne premie na których można zdobyć odpowiednio 15 punktów za pierwsze miejsce, 10 za drugie i 5 za trzecie. Pierwszy raz te zmiany można było zaobserwować podczas zawodów w Trondheim 14 marca 2009 roku.

Kalendarz i wyniki
Mężczyźni


Kobiety


Klasyfikacje
Mężczyźni


Kobiety


Puchar Narodów


Statystyki indywidualne
Kobiety

Mężczyźni


Starty Polaków
Mężczyźni


Kobiety


Linki zewnętrzne
