Magnus Westman (ur.14 stycznia 1966) – szwedzki skoczek narciarski,  reprezentant IF Friska Viljor, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1992 i Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1994.

Na igrzyskach w 1992 roku Westman uczestniczył w trzech konkurencjach. W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej Magnus Westman zajął 28. miejsce, na skoczni dużej był 44. wśród 59 zawodników, a w konkursie drużynowym uplasował się na 9. pozycji.

Startował również na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1994. Wystartował tylko w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej i zajął 53. miejsce wśród 57 sklasyfikowanych zawodników.







