Bernex – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia.

Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 737 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 2880 gmin regionu Rodan-Alpy Bernex plasuje się na 953. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 414.).

Galeria

Plik:Eglise Bernex (Hte-Savoie).JPG|Kościół w Bernex, 2010
Plik:Mairie Bernex (Haute-Savoie).JPG|Ratusz w Bernex, 2010


Bibliografia
Linki zewnętrzne
