Wiktor Siergiejewicz Wasiljew (rus. Виктор Сергеевич Васильев, ur. 30 maja 1987 w Iżewsku) – jest to rosyjski biathlonista. Dwukrotny mistrz świata juniorów, trzykrotny mistrz Europy w biathlonie. Zdobywca trzech medali na MŚJ oraz dziewięciu na mistrzostwach Europy. Reprezentant kraju w zawodach Pucharu Świata.

W sezonie 2008/2009, podczas zawodów w Chanty-Mansyjsku zadebiutował w zawodach PŚ, gdzie zajął sześćdziesiątą pozycję w sprincie. Znalazł się w kadrze A Rosji na PŚ 2009/2010. Swoje pierwsze punkty zdobył zajmując 25 lokatę w sprincie w Östersund. Jego dotychczasową najlepszą pozycją jest jedenaste miejsce w biegu indywidualnym w Pokljuce, 17 grudnia 2009 r.

Zwycięzca klasyfikacji generalnej Pucharu IBU w sezonach 2010/2011 oraz 2012/2013. W sezonie 2010/2011 zwyciężył także w klasyfikacjach sprintu oraz biegu na dochodzenie.
Osiągnięcia
Mistrzostwa świata juniorów


Mistrzostwa Europy


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej


Puchar IBU
Miejsca na podium


Miejsca w klasyfikacji generalnej

Bibliografia
