__NOTOC__

Karl-August Tiirmaa, ps. Tiiru (ur. 7 lipca 1989 w Võru) – estoński kombinator norweski i skoczek narciarski.

Lata młodości
Narciarstwo klasyczne zaczął uprawiać w wieku 9 lat pod wpływem starszych sióstr.

Kariera
W 2008 zajął trzecie miejsce w zawodach drużynowych na otwartych letnich mistrzostwach Estonii w skokach narciarskich. W sezonie 2008/2009 został mistrzem kraju w kombinacji norweskiej. W 2009 wystartował na mistrzostwach świata, na których zajął 9. miejsce w zawodach drużynowych, 39. w zawodach indywidualnych (skocznia normalna/bieg na 10 km), 55. w biegu ze startu masowego i 52. w zawodach indywidualnych (skocznia duża/bieg na 10 km). W sezonie 2009/2010 został wicemistrzem Estonii w tej dyscyplinie. Osiągnięcie to powtórzył w kolejnym sezonie. W 2011 wystąpił na mistrzostwach świata, na których był 12. w zawodach drużynowych, 40. w zawodach indywidualnych (skoki na skoczni normalnej i bieg na 10 km) i 44. w zawodach indywidualnych (skocznia duża/10 km). Wygrał również zawody drużynowe podczas letnich mistrzostw Estonii w skokach narciarskich. W 2012 ponownie został wicemistrzem kraju w kombinacji norweskiej. W 2013 wziął udział w mistrzostwach świata, na których zajął 11. miejsce w zawodach drużynowych, 52. w zawodach indywidualnych (skocznia normalna/10 km) i 45. w zawodach indywidualnych (skocznia duża/10 km), a także był 4. w zawodach indywidualnych i 3. w zawodach drużynowych na letnich mistrzostwach kraju w skokach narciarskich. W 2014 wystartował na igrzyskach olimpijskich, na których wystartował w skokach na skoczni normalnej i biegu na 10 km oraz skokach na skoczni dużej i biegu na 10 km. W pierwszej konkurencji zajął 44. miejsce ze stratą 4:39,0 s do zwycięzcy, Erica Frenzla, a w drugiej był 44. ze stratą 4:17,9 s do zwycięzcy, Jørgena Gråbaka.

Życie prywatne
Oprócz ojczystego języka estońskiego potrafi porozumieć się po angielsku i fińsku.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
