Brotterode - dzielnica miasta Brotterode-Trusetal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Schmalkalden-Meiningen.

Do 30 listopada 2011 Brotterode było samodzielnym miastem, które dzień później zostało wcielone do gminy Trusetal tworząc jednocześnie nowe miasto Brotterode-Trusetal.

W dzielnicy znajduje się kompleks skoczni narciarskich Inselbergschanzen, wraz z największą skocznią Große Inselbergschanze.

Współpraca
Miejscowości partnerskie:
Bad Vilbel, Hesja
Saint-Martin-le-Vinoux, Francja






