Stefan Marian Hula (ur. 12 września 1947 w Szczyrku) – polski kombinator norweski, brązowy medalista mistrzostw świata. Ojciec Stefana - skoczka narciarskiego.

Kariera
W 1970 roku wystąpił na Mistrzostwach Świata w Wysokich Tatrach, zajmując 13. miejsce w skokach, ale na trasie biegu stracił kilka pozycji i rywalizację ukończył poza czołową dwudziestką. Dwa lata później brał udział w Igrzyskach Olimpijskich w Sapporo uzyskując 21. wynik na trasie biegu i osiemnasty na skoczni, co dało mu siedemnaste miejsce w całych zawodach. 

Największy sukces w swojej karierze osiągnął na Mistrzostwach Świata w Falun w 1974 roku, gdzie zdobył brązowy medal. Hula zwyciężył w konkursie skoków, jednak w biegu stracił dwie pozycje i zdobył ostatecznie brązowy medal. Wyprzedzili go tylko dwa reprezentanci NRD: zwycięzca Ulrich Wehling oraz srebrny medalista Günter Deckert. Czwartego w zawodach Hansa Hartleba z NRD Polak wyprzedził o zaledwie 0.31 punktu. Ostatni występ na arenie międzynarodowej zanotował w 1976 roku, podczas Igrzysk Olimpijskich w Innsbrucku. W skokach był szósty, jednak w biegu uzyskał dopiero 26. czas i rywalizację ukończył na szesnastej pozycji.

Ponadto był mistrzem Polski w 1973 roku oraz wicemistrzem dwa lata wcześniej. Zdobył też wicemistrzostwo Polski w skokach na średniej skoczni w 1976 roku. W 1971 roku wyrównał, a dwa lata później pobił rekord skoczni w Wiśle-Malince (uzyskał wówczas 93 m).

Po zakończeniu w 1978 roku kariery zawodniczej został trenerem. Mieszka w Szczyrku. Rodzice - Józef i Julia Fiedor; żonaty, czworo dzieci, Przemysław, Katarzyna, Magdalena - saneczkarka i Stefan - skoczek, reprezentant Polski i olimpijczyk.

Osiągnięcia
Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa świata




Bibliografia
Legendy polskiego sportu, cz. 1 Białe szaleństwo, Aniela Tajner, fundacja „Gloria Victoribus”, 1991, str. 85-86
Leksykon olimpijczyków polskich 1924–2006'', Fundacja Dobrej Książki, ISBN 978-83-86320-10-3, str. 601
