Wiktoryja Wiktarajeuna Łapacina (biał.: Вікторыя Віктараеўна Лапаціна, ros.: Виктория Викторовна Лопатина; Wiktorija Wiktorowna Łopatina, ur. 18 grudnia 1981 w Mohylewie) - białoruska biegaczka narciarska, zawodniczka klubu Spartak Mohylew.

Kariera
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Wiktoryja Łapacina pojawiła się 2000 roku podczas mistrzostw świata juniorów w Štrbskim Plesie, gdzie jej najlepszym wynikiem było 24. miejsce w sprincie techniką dowolną. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Szklarskiej Porębie była między innymi trzynasta na dystansie 15 km stylem dowolnym. W Pucharze Świata zadebiutowała 9 grudnia 2001 roku w Cogne, zajmując 61. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Pierwsze punkty zdobyła dziesięć dni później w Asiago, gdzie zajęła 25. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów pucharowych. W klasyfikacji generalnej najlepszy wynik osiągnęła w sezonie 2001/2002, który ukończyła na 60. pozycji. W 2002 roku wystartowała w sprincie na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City, kończąc rywalizację na 24. pozycji. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Turynie w tej samej konkurencji uplasowała się trzy miejsca wyżej. Kilkakrotnie brała udział w mistrzostwach świata, a najlepszy indywidualny rezultat osiągnęła podczas MŚ w Val di Fiemme w 2003 roku, gdzie zajęła 23. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Ponadto na MŚ w Sapporo w 2007 roku była szósta w sprincie drużynowym. W 2010 roku zakończyła karierę.

Osiągnięcia
Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 2001/2002: 60.
sezon 2002/2003: 68.
sezon 2003/2004: 71.
sezon 2004/2005: 75.
sezon 2005/2006: 114.
sezon 2006/2007: 111.
sezon 2007/2008: 73. 

Miejsca na podium
Łapacina nie stała na podium zawodów PŚ.

Linki zewnętrzne
