Weselin Cinzow (ur. 29 lipca 1986 r.) – bułgarski biegacz narciarski, zawodnik klubu Alexander Logistics. 

Kariera
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Weselin Cinzow pojawił się w 25 stycznia 2004 roku, podczas zawodów FIS Race w Pigadia (Grecja) , gdzie zajął 11. miejsce w biegu łączonym na 20 km.

W Pucharze Świata zadebiutował 2 grudnia 2007 roku w Kuusamo, gdzie zajął 84. miejsce na dystansie 15 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobył 23 stycznia 2010 w Rybińsku na dystansie 30 km (bieg łączony), zdobył 10 pucharowych punktów. 

Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Uniwersjada


MŚ U-23


Mistrzostwa świata juniorów


Miejsca w poszczególnych zawodach


Linki zewnętrzne
