Reprezentacja Węgier na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2009''' liczyła 6 sportowców. Najlepszym wynikiem było 69. miejsce (Zoltána Tagscherera) w sprincie mężczyzn.

Medale
Złote medale
Brak

Srebrne medale
Brak

Brązowe medale
Brak

Wyniki

Biegi narciarskie mężczyzn

Sprint
Zoltán Tagscherer - 69. miejsce (odpadł w kwalifikacjach)
Károly Gombos - 81. miejsce (odpadł w kwalifikacjach)
Imre Tagscherer - 87. miejsce (odpadł w kwalifikacjach)
Milan Szabo - 91. miejsce (odpadł w kwalifikacjach)

Biegi narciarskie kobiet

Sprint
Vera Viczian - 82. miejsce (odpadła w kwalifikacjach)
Kitti Szoelloesi - 88. miejsce (odpadła w kwalifikacjach)



Linki zewnętrzne
