Marc Gini (ur. 8 listopada 1984 w Castasegna), reprezentant Szwajcarii w narciarstwie alpejskim. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej wystąpił w 2000 roku podczas zawodów w austriackim Kaunertal. Zajął tam dopiero osiemdziesiątą siódmą lokatę. W zawodach o Puchar Świata po raz pierwszy wystartował 5 stycznia 2003. Największym sukcesem jest wygranie konkursu Pucharu Świata w Reiteralm w slalomie. 

Jego siostra Sandra Gini jest znaną alpejką.

Życie prywatne

Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej
2006/2007 - 54.
2007/2008 - 3. (po 2 konkursach)

Zwycięstwa w zawodach
Gini wygrał dotychczas jeden konkurs. Było to podczas  zawodów sezonu 2007/2008 Pucharu Świata, a dokładniej 11 listopada 2007 w austriackim Reiteralm w zjeździe slalomowym.



Miejsca na podium
Gini dotychczas tylko raz stanął na podium, ale za to na najwyższym stopniu. Było to podczas zawodów slalomowych.



Linki zewnętrzne
