 – wieś w Japonii, położona w powiecie Kita-Azumi, prefekturze Nagano, w centralnej części wyspy Honsiu. Według spisu ludności z 2010 roku Hakubę zamieszkuje 9205 mieszkańców. Przy powierzchni równej 189,37 km², daje to gęstość zaludnienia 48,6 osób na km². Jest ośrodkiem sportów zimowych, znajdują się tu między innymi trasy narciarstwa alpejskiego oraz kompleks skoczni narciarskich, składający się z dwóch obiektów: HS98 i HS131. Skocznie te zostały specjalnie wybudowane na Igrzyska Olimpijskie w Nagano w 1998 roku.

Z Hakuby pochodzą między innymi: skoczek narciarski Keita Umezaki oraz kombinator Akito Watabe.


Plik:HakubaSanZan1.jpg|Góry wokół Hakuby
Plik:Hakuba-olympic-museum.jpg|Muzeum Olimpijskie
Plik:Himekawa II Dam.jpg|Zapora na rzece Himekawa
Plik:Hakuba-jump-dai.jpg|Skocznie olimpijskie


Linki zewnętrzne
