Sverre Stenersen (ur. 18 czerwca 1926 r. w Målselv - zm. 17 grudnia 2005 r. tamże) - norweski biegacz narciarski, dwuboista klasyczny i skoczek, dwukrotny medalista olimpijski i dwukrotny medalista mistrzostw świata w kombinacji.

Kariera
W czasie kariery sportowej reprezentował barwy klubu Målselv IL. Zaliczał się do ścisłej czołówki światowej w latach 50. Do reprezentacji kraju trafił w 1951 roku, a już rok później wystartował na Igrzyskach Olimpijskich w Oslo. W skokach do kombinacji zajął drugie miejsce, przegrywając ze swym rodakiem Simonem Slåttvikiem o zaledwie 0.5 punktu. Nie zdołał jednak obronić tej pozycji na trasie biegu, gdzie wyprzedził go jeszcze Fin Heikki Hasu. Ostatecznie Stenersen zdobył brązowy medal, tracąc do drugiego miejsca niewiele ponad 1 punkt. na tych samych igrzyskach zajął także 27. miejsce w biegu na 18 km techniką klasyczną. 

Kolejny medal wywalczył na Mistrzostwach Świata w Falun w 1954 roku, gdzie okazał się najlepszy. Wyprzedził tam dwóch innych Norwegów: Gundera Gundersena oraz Kjetila Mårdalena. Dwa lata później zwyciężył także w zawodach w kombinacji na Igrzyskach Olimpijskich w Cortina d'Ampezzo. Po skokach zajmował drugie miejsce, jednak na trasie biegu był najszybszy, dzięki czemu sięgnął po złoty medal. Pozostałe miejsca na podium przypadły Szwedowi Bengtowi Erikssonowi i Polakowi Franciszkowi Gąsienicy Groniowi. Na włoskich igrzyskach wziął także udział w konkursie skoków, który ukończył na 35. pozycji.

Ostatni sukces odniósł na Mistrzostwach Świata w Lahti w 1958 roku, gdzie zajął drugie miejsce za Paavo Korhonenem z Finlandii, a przed Gunderem Gundersenem. Drugie miejsce zajmował już po skokach, jednak na trasie biegu uzyskał zaledwie trzynasty czas. Ostatni występ Stenersena na arenie międzynarodowej miał miejsce podczas Igrzysk Olimpijskich w Squaw Valley w 1960 roku, gdzie rywalizację w kombinacji ukończył na siódmym miejscu.  

Trzykrotnie wygrywał prestiżowe zawody Holmenkollen Ski Festival w latach 1955, 1956 i 1959 oraz czterokrotnie wygrywał organizowane w Lahti zawody Salpausselän Kisat w latach 1956, 1957, 1959 i 1960. Ponadto w latach 1954-1958 pięć razy z rzędu zdobywał mistrzostwo Norwegii. W 1955 roku otrzymał medal Holmenkollen wraz z królem Norwegii Haakonem VII, oraz dwoma biegaczami narciarskimi: Hallgeirem Brendenem z Norwegii oraz Veikko Hakulinenem z Finlandii.

Osiągnięcia w kombinacji
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Osiągnięcia w biegach
Igrzyska olimpijskie


Osiągnięcia w skokach
Igrzyska olimpijskie


Bibliografia == 
Władysław Zieleśkiewicz, Gwiazdy zimowych aren. Encyklopedia sportu, Warszawa 1992
