Marina Michajłowna Matrosowa (ur. 2 lipca 1990 roku) – kazachska biegaczka narciarska, która starty w Pucharze Świata rozpoczęła w 2007 roku Wcześniej występowała w zawodach FIS Race. Była ona uczestniczką Mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym w Oslo (2011) oraz Val di Fiemme (2013), a także Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 w Vancouver.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Pozycje w klasyfikacji generalnej


Pozycje w poszczególnych zawodach




Bibliografia
