Jenny Synnøve Hagemoen (ur. 23 lutego 1993) – norweska skoczkini narciarska, reprezentantka Gausdal Skilag.

Na międzynarodowej arenie zadebiutowała 18 grudnia 2009 roku w Notodden podczas zawodów Pucharu Kontynentalnego, oddając skok na odległość 68,0 m na skoczni normalnej.

3 grudnia 2011 w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer zajęła 39. miejsce po skoku na 78,5 m.

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 


Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata
stan na 23 lutego 2013''


Puchar Kontynentalny
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 


Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Kontynentalnego
stan na 23 lutego 2013''


Letni Puchar Kontynentalny
Miejsca w klasyfikacji generalnej ==== 


Miejsca w poszczególnych konkursach LPK
stan na 23 lutego 2013''






Bibliografia
