Edward Drake (ur. 12 stycznia 1986) – brytyjski narciarz alpejski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 w Vancouver. Jego najlepszym wynikiem na igrzyskach olimpijskich jest zajęcie 29. miejsca w 2010 roku w Vancouver w kombinacji.

Dwukrotnie brał udział na mistrzostwach świata w narciarstwie alpejskim. Najlepszym wynikiem Drake'a na mistrzostwach świata było zajęcie 27. miejsca w 2009 roku w Val d'Isère w zjeździe.

Wziął też udział w kilku konkursach Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim. Raz zdobył punkty Pucharu Świata - 30 stycznia 2011 roku w francuskim Chamonix podczas super kombinacji zajął 26. miejsce.

Osiągnięcia
Zimowe igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej
2010/2011 – 158. miejsce

Bibliografia
