Letnie Grand Prix w kombinacji norweskiej odbywa się od 1998 roku, w miesiącach letnich, na takich samych zasadach jak Puchar Świata w zimie. Zawodnicy rywalizują na skoczniach narciarskich, pokrytych specjalnym tworzywem - igelitem, a następnie uczestniczą w biegu na łyżworolkach. W zawodach tych stosowana jest klasyczna punktacja FIS. Cykl organizowany jest przez Międzynarodową Federację Narciarską.

Zwycięzcy


Najwięcej razy na podium w klasyfikacji generalnej
Indywidualnie


Według krajów


Zobacz także
Puchar Świata w kombinacji norweskiej
Puchar Kontynentalny w kombinacji norweskiej



Linki zewnętrzne
