Kristina Zachirowa (ur. 24 listopada 1996) – rosyjska skoczkini narciarska.

Na międzynarodowej arenie zadebiutowała 19 lutego 2013 roku roku w Râșnovie podczas zawodów europejskiego festiwalu młodzieży, oddając skoki na odległość odpowiednio 58,0 m i 56,5 m skoczni średniej.

19 lutego 2013 roku zajęła osiemnaste miejsce na europejskim festiwalu młodzieży w konkurencji indywidualnej, po skokach na 58,0 i 56,5 metry. Dwa dni później zdobyła brązowy medal w konkurencji drużynowej, w której wystąpiła wraz z Aliną Bobrakową, Ajsyłu Fachiertdinową i Aloną Sutiaginą. 22 lutego wystartowała w konkursie drużyn mieszanych, tym razem wraz z Aliną Bobrakową, Siergiejem Szulajewem i Maksimem Migaczowem. Rosyjska drużyna zajęła wówczas piąte miejsce.

Osiągnięcia
Europejski festiwal młodzieży






Bibliografia
