Philipp Aschenwald (ur. 12 listopada 1995) – austriacki skoczek narciarski, reprezentant SC Mayerhofen, medalista mistrzostw kraju.

W zawodach FIS Cup zadebiutował 19 lutego 2011 w Ramsau am Dachstein, zajmując 36. miejsce. Pierwsze punkty, po zajęciu 17. miejsca, zdobył 14 stycznia 2012 w Predazzo. W zawodach drużynowych mistrzostw Austrii w 2012 roku zajął 2. miejsce. Reprezentował drugi skład Tyrolu. Wystąpił w Mistrzostwach Świata Juniorów w Libercu. Zajął 19. miejsce indywidualnie i 4. drużynowo. W lutym 2013 w Iron Mountain zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym. W pierwszym starcie zajął 12. miejsce.

Mistrzostwa świata juniorów
Indywidualnie


Drużynowo


Starty P.Aschenwalda na mistrzostwach świata juniorów – szczegółowo


Letnie Grand Prix
Miejsca w poszczególnych konkursach
stan po zakończeniu sezonu 2014''




Przypisy







Bibliografia
