Nina Pietrowna Roczewa z d. Sielunina (ros. Нина Петровна Рочева z d. Селюнина, ur. 13 października 1948 r. w Pakszaju) - rosyjska biegaczka narciarska reprezentująca Związek Radziecki, Wicemistrzyni olimpijska oraz dwukrotna medalistka mistrzostw świata.

Kariera
Igrzyska olimpijskie w Lake Placid w 1980 r. były jej pierwszymi i zarazem ostatnimi w karierze. Zajęła tam 15 miejsce w biegu na 5 km techniką klasyczną. Ponadto wraz z Niną Bałdyszewą, Raisą Smietaniną i Galiną Kułakową wywalczyła srebrny medal w sztafecie 4x5 km. Startowała także na mistrzostwach świata w Falun w 1974 r. Zajęła tam 8 miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. Na tych samych mistrzostwach wspólnie z Niną Fiodorową, Raisą Smietaniną i Galiną Kułakową zdobyła złoty medal w sztafecie. Ostatni sukces osiągnęła podczas mistrzostw świata w Lahti w 1978 r., gdzie zdobyła brązowy medal w sztafecie. Reprezentantki Związku Radzieckiego pobiegły w składzie: Nina Roczewa, Zinaida Amosowa, Raisa Smietanina i Galina Kułakowa. Jej najlepszym wynikiem indywidualnym na tych mistrzostwach było ponownie 8 miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. 

Nina Roczewa jest żoną Wasilija Roczewa, matką Wasilija Roczewa Juniora oraz teściową Julii Czepałowej i Olgi Roczewej. Wszyscy uprawiali lub wciąż uprawiają biegi narciarskie.

Osiągnięcia
Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa świata


Linki zewnętrzne
