Logarska Dalina – kompleks skoczni narciarskich położonych koło miejscowości Ljubno w Słowenii.

Kompleks składa się z czterech skoczni:

Normalna z linią HS95 i punktem K85
Mała z linią HS45 i punktem K38
Skocznia z punktem K15 (bez wyznaczonego HS)
Skocznia z punktem K8 (bez wyznaczonego HS)

Rozpoczęcie budowy nastąpiło w 1931, a pierwszy konkurs rozegrano 8 lutego 1952. Rekord skoczni normalnej wynosi 89,5m. Rekordzistą jest reprezentant gospodarzy Dejan Judez (zawody FIS Cup 28 stycznia 2009). Skocznia ma bardzo łagodny profil (nachylenie zeskoku to 33°), a tor lotu na niej jest płaski. Z tego względu na skoczni z HS95 często organizowane są zawody juniorów i kobiet.




