Monika Debertshäuser (ur. 18 września 1952 w Sonneberg) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca barwy NRD, brązowa medalistka olimpijska.

Kariera
W 1976 r. wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku. Były to jej pierwsze i zarazem ostatnie igrzyska w karierze. Wspólnie z Sigrun Krause, Barbarą Petzold i Veroniką Schmidt wywalczyła brązowy medal w sztafecie 4x5 km. Na tych samych igrzyskach zajęła także 7 miejsce w biegu na 15 km oraz 14 miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym.

Nie startowała na mistrzostwach świata. W 1974 i 1976 r. zdobywała tytuł mistrzyni NRD w sztafecie.

Była żoną biegacza narciarskiego reprezentującego NRD - Gerda Heßlera.

Osiągnięcia
Igrzyska Olimpijskie


Linki zewnętrzne
