Nathalie Santer Bjørndalen (ur. 28 marca 1972 w San Candido) – włoska biathlonistka, reprezentująca barwy Belgii od sezonu 2006/2007.

Nathalie pochodzi ze sportowej rodziny. Ma dwie siostry: Saskię, również biathlonistkę i Stephanie – biegaczkę. Jej mężem był czołowy biathlonista świata, Ole Einar Bjørndalen. Państwo Bjørndalen zawarli związek małżeński 27 maja 2006 roku. Matka Nathalie jest Belgijką, a ojciec Włochem, kobieta posiada obywatelstwa obydwu krajów.

Nathalie jest biathlonistką od 1989 roku. Na igrzyskach olimpijskich w Albertville zajęła ósme miejsce w biegu indywidualnym, a cztery lata później w Lillehammer – szóste miejsce w sprincie. W biegu indywidualnym zajęła czwarte miejsca na Mistrzostwach Świata w 1996 roku w Ruhpolding. W sezonie 1993/1994 zajęła drugie miejsce w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.

Występ na igrzyskach w Turynie był dla Nathalie niezbyt udany; jej najlepsze indywidualne miejsce to dwudzieste szóste w sprincie.

Osiągnięcia
Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa Świata


Puchar Świata


Bibliografia
