Tetiana Mykołajiwna Antypenko z domu Zawalij (ukr. Тетяна Миколаївна Антипенко (Завалій), ur. 24 września 1981 w Uhrojidach, w obwodzie sumskim) – ukraińska biegaczka narciarska, srebrna medalistka zimowej uniwersjady.

Kariera
W Pucharze Świata Tetiana Zawalij zadebiutowała 14 lutego 2004 roku w niemieckim Obersdorfie, gdzie w  biegu łączonym nz 15 km zajęła 48 lokatę. Dwukrotnie startowała na mistrzostwach świata juniorów, najlepszy wynik osiągając podczas Mistrzostw świata juniorów rozegranych w Štrbskim Plesie w 2000 roku, gdzie zajęła 56 miejsce w sprincie. Pięć lat później była trzydziesta dziewiąta w biegu łączonym na mistrzostwach świata w Obersdorfie, zajmując 46. miejsce w sprincie techniką klasyczną oraz jedenaste w sprincie drużynowym. Najlepszą indywidualną lokatę na Zimowych igrzyskach osiągnęła w Vancouver zajmując 21 miejsce w biegu na 30 km stylem klasycznym.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata juniorów


Puchar Świata
Pozycje w klasyfikacji generalnej


Pozycje w poszczególnych zawodach




Bibliografia
