Jostein Smeby, również Jostein Smedbye (ur. 9 marca 1977 r.) - norweski skoczek narciarski. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął 89. miejsce w klasyfikacji generalnej. Startował głównie w Pucharze Kontynentalnym.

Nie brał udziału w żadnych mistrzostwach ani igrzyskach olimpijskich.

Puchar Świata w skokach narciarskich
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 1994/1995: 89

Puchar Świata w lotach narciarskich
Miejsca w klasyfikacji generalnej
sezon 1994/1995: 41

Linki zewnętrzne
