Patrick Streitler (ur. 17 kwietnia 1995) – austriacki skoczek narciarski, reprezentant klubu SV Dornbirn-Vorarlberg. Dwukrotny srebrny medalista mistrzostw świata juniorów.

W lutym 2011 w Ramsau am Dachstein zadebiutował w zawodach FIS Cup. Pierwsze punkty zdobył niemal dwa lata później – był 4. i 16. w Zakopanem. W sezonie 2013/2014 rozpoczął starty w Pucharze Kontynentalnym. Pierwsze punkty, po zajęciu 21. miejsca, zdobył 27 grudnia 2013 w Engelbergu. Stawał też na podium FIS Cup – we wrześniu był drugi i trzeci w Einsiedeln. Zajmował również miejsca na podium konkursów indywidualnych cyklu Alpen Cup, po raz pierwszy we wrześniu 2012.

31 stycznia 2014 zdobył srebrny medal w konkursie indywidualnym skoków narciarskich na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2014 w Val di Fiemme, oddając w nim skoki na odległość 89,5 oraz 100 m. Dzień później zajął drugie miejsce również wraz z reprezentacją Austrii w konkursie drużynowym. 

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata juniorów
Indywidualnie


Drużynowo


Starty P.Streitlera na mistrzostwach świata juniorów – szczegółowo


Letnie Grand Prix
Miejsca w poszczególnych konkursach LGP
stan po zakończeniu sezonu 2014''




Przypisy








Bibliografia
