'''5. Zimowe Mistrzostwa Polski w Skokach Narciarskich – zawody o mistrzostwo Polski w skokach narciarskich, które odbyły się 17 lutego 1924 roku na skoczni na Górze Krzyżowej w Krynicy.

W konkursie o mistrzostwo Polski zwyciężył Henryk Mückenbrunn, srebrny medal zdobył Tadeusz Zaydel, a brązowy - Andrzej Krzeptowski II.

Wyniki konkursu



W konkursie wzięło udział 23 zawodników.

Bibliografia
Andrzej Więcek, Mistrzostwa Polski w Narciarstwie klasycznym i alpejskim 1920-2013'', Zamość 2014, s. 14-15.





