Puchar Świata w biathlonie 2000/2001''' to 24. sezon w historii tej dyscypliny sportu. Pierwsze zawody odbyły się 30 listopada 2000 r. w austriackim Hochfilzen oraz włoskiej Anterselvie, zaś sezon zakończył się 18 marca 2001 w norweskim Holmenkollen. Najważniejszą imprezą sezonu były mistrzostwa świata.

Klasyfikację generalna pań po raz piąty w karierze wygrała Szwedka Magdalena Forsberg, która wyprzedziła o 217 punktów Norweżkę Liv Grete Poirée oraz o 247 Ukrainkę Ołenę Zubryłową. Szwedka triumfowała również w klasyfikacji biegu indywidualnego, sprintu, biegu pościgowego oraz biegu masowego. W sztafecie wygrały Norweżki, zaś w Pucharze Narodów najlepsze były Niemki.

Wśród panów po raz drugi bezkonkurencyjny okazał się Raphaël Poirée. Francuz sześć razy zwyciężał w zawodach pucharu świata i zgromadził 921 punktów. Drugi w klasyfikacji, Norweg Ole Einar Bjørndalen miał na koncie 911 punktów, zaś trzeci Frode Andresen 712. Poirée wygrał także klasyfikację w biegu na dochodzenie. W sprincie zwyciężył Ole Einar Bjørndalen, a w biegu indywidualnym Rosjanin Siergiej Rożkow. Triumfatorem w biegu masowym został Niemiec Sven Fischer. Obie klasyfikację drużynowe wygrali Norwegowie.

Kalendarz
Hochfilzen/ Anterselva – 30 - 3 grudnia 2000
Pokljuka/ Anterselva – 7 - 10 grudnia 2000
Osrblie/ Anterselva – 14 - 17 grudnia 2000
Oberhof – 4 - 7 stycznia 2001
Ruhpolding – 10 - 14 stycznia 2001
Anterselva – 18 - 21 stycznia 2001
Pokljuka – 3 - 11 lutego 2001 '''(Mistrzostwa Świata)'''
Salt Lake City – 28 - 3 marca 2001
Lake Placid – 7 marca 2001
Oslo/Holmenkollen – 16 - 18 marca 2001
Mężczyźni
Wyniki
  

 

 

 

 

 

 

 




Klasyfikacje




Kobiety
Wyniki
  

 

 

 

 

 

 

 





Klasyfikacje




Wyniki Polaków
Indywidualnie
''(do uzupełnienia)''
Drużynowo
''(do uzupełnienia)''







