Nils-Joel Englund (ur. 7 kwietnia 1907 w Överluleå - zm. 23 czerwca 1995 w Tierp) - szwedzki biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski oraz sześciokrotny medalista mistrzostw świata.

Kariera
Igrzyska w Garmisch-Partenkirchen w 1936 roku był pierwszymi i zarazem ostatnimi igrzyskami w jego karierze. Wywalczył tam brązowy medal w biegu na 50 km stylem klasycznym, ulegając jedynie dwóm rodakom: zwycięzcy Elisowi Wiklundowi oraz drugiemu na mecie Axelowi Wikströmowi. Był to jego jedyny start na tych igrzyskach.

W 1933 roku wystartował na mistrzostwach świata w Innsbrucku. Wspólnie z Perem-Erikiem Hedlundem, Svenem Utterströmem i Hjalmarem Bergströmem zdobył złoty medal w sztafecie 4x10 km. Ponadto indywidualnie okazał się najlepszy w biegu na 18 km techniką klasyczną. Rok później, podczas mistrzostw świata w Sollefteå wywalczył srebrny medal w biegu na 50 km stylem klasycznym, ulegając jedynie Elisowi Wiklundowi. Na tych samych mistrzostwach wraz z Allanem Karlssonem, Larsem Jonssonem i Arthurem Häggbladem zdobył srebrny medal w sztafecie. Startował także na mistrzostwach świata w Wysokich Tatrach, gdzie zdobył złoty medal w biegu na 50 km stylem klasycznym. Co więcej razem z Halvarem Moritzem, Martinem Matsbo i Erikiem Larssonem wywalczył kolejny brązowy medal w sztafecie. 

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Linki zewnętrzne
