Marvin van Heek ur. 22 listopada 1991 w Montpellier, Francja) – holenderski narciarz alpejski, uczestnik Mistrzostw Świata 2013.

Van Heek nigdy nie startował na  zimowych igrzyskach olimpijskich.

Van Heek raz startował na mistrzostwach świata, na Mistrzostwach Świata 2013 w Schladming, lecz tam nie ukończył żadnej konkurencji.

Van Heek w Pucharze Świata zadebiutował w zjeździe 3 lutego 2012 roku zajmując w Chamonix 54. miejsce. Pierwsze punkty zdobył 15 grudnia 2012 roku w Val Gardenie, gdzie zajął bardzo wysokie 8. miejsce w zjeździe.

Osiągnięcia
Mistrzostwa świata


Bibliografia
