Mistrzostwa Słowacji w Skokach Narciarskich 2002''' – zawody w skokach narciarskich, przeprowadzone 16 lutego 2002 roku w Szczyrbskim Jeziorze w celu wyłonienia indywidualnego mistrza Słowacji.

W 2002 roku w ramach mistrzostw Słowacji w skokach narciarskich rozegrano jedynie konkurs indywidualny na skoczni normalnej. Miał on miejsce 16 lutego 2002 roku na obiekcie MS 1970 B w Szczyrbskim Jeziorze. Złoty medal zdobył Martin Mesík (218 pkt.). Pozostałe miejsca na podium mistrzostw Słowacji zajęli Dušan Oršula (srebrny medal; 208,5 pkt.) i Ján Zelenčík (brąz; 204 pkt.).

W ramach konkursu seniorów przyznano również medale mistrzostw Słowacji w kategorii juniorów – mistrzem kraju został Miroslav Formánek (202,5 pkt.).

Medaliści


Bibliografia
