Greta Laurent (ur. 3 marca 1992 r.) – włoska biegaczka narciarska, która starty w Pucharze Świata rozpoczęła w 2011 r. Wcześniej występowała w zawodach FIS Race oraz Pucharze Alpejskim. Była ona uczestniczką Mistrzostw Świata w 2013 r. w Val di Fiemme oraz Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Soczi, w 2014 r.

Osiągnięcia
Igrzyska olimpijskie


Mistrzostwa świata


Mistrzostwa świata juniorów


Mistrzostwa świata młodzieżowców (do lat 23)


Puchar Świata
Miejsca w klasyfikacji generalnej


Miejsca w poszczególnych zawodach Pucharu Świata
stan po zakończeniu sezonu 2013/2014''




Bibliografia

