Rusłan Łysenko (ur. 18 maja 1976 w Sumy) - ukraiński biathlonista, trzykrotny uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano, Salt Lake City i w Turynie. 12 razy reprezentował Ukrainę na Mistrzostwach świata w biathlonie. Najwyższym miejscem jakie zajął w swojej karierze była to 2 lokata podczas Pucharu Świata w biathlonie w Hochfilzen. W kadrze zadebiutował w 1994 roku w Heineken Cup w Badgastein. Jego hobby to piłka nożna i wędkarstwo.

Igrzyska Olimpijskie


Mistrzostwa Świata


Puchar Świata

Miejsca w klasyfikacji generalnej




Linki zewnętrzne
