Puchar Świata w skokach narciarskich w Oberstdorfie – zawody w skokach narciarskich, przeprowadzane w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich od inauguracji tej imprezy, czyli od roku 1980. Skoczkowie w konkursach rywalizują na dwóch obiektach w Oberstdorfie: Schattenbergschanze, na którym co roku rozpoczyna się Turniej Czterech Skoczni, oraz na mamuciej skoczni im. Heiniego Klopfera.

Historia
Lata 80.
Pierwszym triumfatorem zawodów Pucharu Świata w tej bawarskiej miejscowości został reprezentant NRD, Jochen Danneberg. Rok później najlepszy w zmaganiach na Schattenbergschanze okazał się Hubert Neuper z Austrii. W sezonie 1981/82 triumfował Fin Matti Nykänen. W następnym sezonie pierwszy konkurs Turnieju Czterech Skoczni zakończył się zwycięstwem Horsta Bulaua z Kanady. Sezon 1983/84 to z kolei triumf Klausa Ostwalda, skoczka z Niemieckiej Republiki Demokratycznej. W tej samej edycji Pucharu Świata po raz pierwszy rozegrano zawody na Heini-Klopfer-Skiflugschanze. Oba konkursy zakończyły się sukcesem Matti Nykänena. W grudniu 1984 zwycięzcą zawodów na Schattenbergschanze okazał się austriacki zawodnik, Ernst Vettori. Rok później triumfował z kolei Pekka Suorsa z Finlandii, a trzecie miejsce zajął Piotr Fijas. Na pierwsze zwycięstwo norweskiego skoczka w ramach Pucharu Świata w Oberstdorfie musiano czekać do sezonu 1986/87, kiedy to najlepszy okazał się Vegard Opaas. Następny konkurs, to z kolei zwycięstwo reprezentanta Czechosłowacji, Pavla Ploca. W 1988 w konkursie Turnieju Czterech skoczni zwyciężył Dieter Thoma. Niemiec powtórzył swój wyczyn także i w następnym roku.

Lata 90.
W sezonie 1990/91 - w pierwszym, którym brała udział ekipa zjednoczonych Niemiec - w Oberstdorfie zwyciężył Jens Weißflog. Sezon 1991/92 to triumf Toni Nieminena, przyszłego mistrza olimpijskiego, oraz powrót mamuciej skoczni Im. Heiniego Klopfera do kalendarza Pucharu Świata (dwukrotna wygrana Wernera Rathmayra). W grudniu 1992 na Schattenbergschanze najlepszy był Niemiec Christof Duffner. Rok później ponownie zwyciężył zawodnik gospodarzy - Jens Weißflog. W sezonie 1994/95 triumfowali Austriacy: Reinhard Schwarzenberger na Schattenbergschanze, oraz Andreas Goldberger na Heini-Klopfer-Skiflugschanze. Drugi konkurs na mamucim obiekcie, z powodu złych warunków atmosferycznych, został odwołany. W otwierających zawodach Turnieju Czterech Skoczni w sezonie 1995/96 bezkonkurencyjny był reprezentant Finlandii, Mika Laitinen. Rok później ponownie najlepszy był Dieter Thoma. Sezon 1997/98 to wygrana Japończyka Kazuyoshi Funakiego. W tym samym sezonie na skoczni Heiniego Klopfera rozgrywano Mistrzostwa świata w lotach narciarskich (wtedy zaliczane do Pucharu Świata). Po pierwszym dniu prowadził zawodnik gospodarzy, Sven Hannawald, ale w drugim konkursie (i ostatecznie w łącznej klasyfikacji) najlepszy był Kazuyoshi Funaki. Lata 1998-2000 to zwycięstwa Martina Schmitta na Schattenbergschanze. W tym trzecim konkursie Niemiec ustanowił nowy rekord obiektu - 133,0 m, bijąc wynik Adama Małysza sprzed kilku minut o pół metra. 

Lata 2000.
W 2001 Puchar Świata w skokach narciarskich powrócił na Heini-Klopfer-Skiflugschanze. Zawody zakończyły się zwycięstwami Risto Jussilainena z Finlandii, oraz Martina Schmitta. Drugie miejsce w drugim konkursie zajął Adam Małysz. W sezonie 2001/02 swój marsz po wygranie wszystkich konkursów Turnieju Czterech Skoczni rozpoczął w Oberstdorfie Sven Hannawald. Niemiec zwyciężył również w następnym roku na Schattenbergschanze. Obiekt ten został przebudowany przed sezonem 2003/04, dzięki czemu można było oddawać dłuższe skoki. Przekonał się o tym zwycięzca konkursu, norweg Sigurd Pettersen. Podczas drugiego skoku ustanowił nowy, aktualny rekord skoczni - 143,5 m. Dwa miesiące później nowy rekord, na skoczni H.Klopfera, ustanowił Roar Ljøkelsøy. Norweski skoczek, zwycięzca konkursu, oddał skok na odległość 223,0 m. Drugie zawody na mamucim obiekcie zostały, z powodu zbyt silnie wiejącego wiatru, odwołane. W grudniu 2004 na Schattenbergschanze triumfował najlepszy zawodnik w historii Turnieju Czterech Skoczni, fin Janne Ahonen, a trzecie miejsce zajął polski skoczek, Adam Małysz. Fin powtórzył swój wyczyn także rok później. Sezon 2006/07 to wygrana ówczesnego Mistrza Świata Juniorów, Austriaka Gregora Schlierenzauera. Zdobywca trzeciego miejsca, Adam Małysz triumfował na Schattenbergschanze miesiąc później. Były to pierwsze w historii Pucharu Świata zawody na tym obiekcie niezaliczane do klasyfikacji Turnieju Czterech Skoczni. Przyczyną był brak możliwości naśnieżenia zeskoku Skoczni im. Heiniego Klopfera. W tym przypadku organizatorzy przenieśli zawody na mniejszy obiekt. Drugi konkurs zakończył się triumfem Michaela Uhrmanna. W grudniu 2007 zwycięzcą zawodów został Thomas Morgenstern. Następne zawody Pucharu Świata w Oberstdorfie 29 grudnia 2008 (Turniej Czterech Skoczni na Schattenbergschanze) wygrał Simon Ammann a 14 lutego 2009 (FIS Team Tour w konkursie lotów z rekordem skoczni 225,5m na Heini-Klopfer-Skiflugschanze) wygrał Harri Olli. W konkursie drużynowym triumfowali Finowie. 29 grudnia 2009 w pierwszym konkursie 58. Turnieju Czterech Skoczni zwyciężył Andreas Kofler przed Janne Ahonenem i Thomasem Morgensternem.

Lata 2010.
30 stycznia 2010 na Heini-Klopfer-Skiflugschanze zwyciężyli Austriacy przed Norwegami i Finami. Dzień później triumfował Anders Jacobsen wyprzedzając Roberta Kranjca oraz Johana Remena Evensena. W 1. konkursie TCS 2010/11 wygrał Thomas Morgenstern, tym razem przed Finem Matti Hautamäkim i reprezentantem Austrii Manuelem Fettnerem, dla którego było to pierwsze podium w Pucharze Świata. Kolejne zawody, które odbyły się w Oberstdorfie miały miejsce 5 i 6 lutego 2011 w ramach (FIS Team Tour na Heini-Klopfer-Skiflugschanze). Konkurs indywidualny wygrał Martin Koch, przed Tomem Hilde i Gregorem Schlierenzauerem, a drugi konkurs drużynowy zakończył się zwycięstwem reprezentacji Austrii, która zajęła 1. miejsce w całym FTT. Kolejne miejsca zdobyli Norwegowie i Finowie, a Polska była 6. W sezonie 2011/2012, podczas TCS na Schattenbergschanze triumfował Gregor Schlierenzauer, natomiast w ramach FIS Team Tour, w konkursach rozgrywanych na skoczni mamuciej zwycięstwo odnieśli Martin Koch i reprezentacja Słowenii.

Podium poszczególnych konkursów PŚ w Oberstdorfie


Zobacz też
Puchar Świata w skokach narciarskich
Turniej Czterech Skoczni
Schattenbergschanze, Heini-Klopfer-Skiflugschanze



Bibliografia
