Anadenanthera peregrina znane też jako Yopo, Cohoba, Mopo, Nopo i Parica – gatunek wieloletnich roślin występujący w Ameryce Południowej i na Karaibach.

Charakterystyka
Zawiera znaczne ilości alkaloidów, pochodnych beta-karboliny i tryptamin jak np. DMT, 5-MeO-DMT i bufotenina.

Zastosowanie
Jest enteogenem używanym w ceremoniach i rytuałach uzdrawiania. Nasiona Anadenanthera peregrina używane są do produkcji psychoaktywnej tabaki.

Synonimy
Acacia angustiloba DC.,
Acacia microphylla Willd.,
Acacia peregrina (L.) Willd.,
Inga niopo Willd.,
Mimosa acacioides Benth.,
Mimosa niopo (Willd.) Poiret,
Mimosa parvifolia Poiret,
Mimosa peregrina L.,
Niopa peregrina (L.) Britton & Rose,
Piptadenia niopo (Willd.) Spruce,
Piptadenia peregrina (L.) Benth.

Bibliografia
