Prochlorperazyna – piperazynowa pochodna fenotiazyny mająca zastosowanie w postaci kwaśnego maleinianu /Dimaleinian 2-chloro-10-[3-(4-metylo-1-piperazynylo)-propylo]-fenotiazyny/. Lek przeciwpsychotyczny starej generacji wykazujący bardzo słabe działanie uspokajające, słabe przeciwpsychotyczne, natomiast silne działanie przeciwwymiotne. Hamuje lub znosi nudności oraz czkawkę.
Prochloroperazyna odznacza się wysoką toksycznością. Ryzyko wywołania agranulocytozy, leukopenii oraz żółtaczki. Dość często wywołuje objawy pozapiramidowe.
Obecnie prochloroperazyna jest bardzo rzadko stosowana w psychiatrii. Niekiedy używana jako lek przeciwwymiotny, również coraz rzadziej.

Preparaty dostępne w Polsce
Chloropernazinum tabl. 0,01 g – Farmaceutyczno-Chemiczna Spółdzielnia Pracy "Labor" Wrocław.



Zobacz też
fenotiazyna, piperazyna









