Citalopram (łac. Citalopramum) – lek przeciwdepresyjny z grupy selektywnych inhibitorów wychwytu zwrotnego serotoniny (SSRI). Wprowadzony do światowego lecznictwa w 1989 roku przez duńską firmę farmaceutyczną H. Lundbeck pod nazwą handlową Cipramil, w postaci bromowodorku. Stosowany w leczeniu depresji – zwłaszcza w fazie początkowej i w leczeniu podtrzymującym. Jest jednym z najbardziej selektywnych leków z tej grupy. Działanie farmakologiczne preparatu ujawnia się z opóźnieniem. Objawy niepożądane są różne ale zazwyczaj jest ich niewiele i ustępują w trakcie kontynuacji leczenia. Może wystąpić potliwość, drżenie rąk i mdłości, które nie zawsze przechodzą. Lek ten reguluje rytm snu i czuwania – poprawia sen, jednak z początku może powodować lekką bezsenność. Może powodować wystąpienie PSSD.

Preparaty
Cipramil tabl. powl. 20 mg – H. Lundbeck – Dania (lek oryginalny)
Citaxin tabl. powl. 20 i 40 mg – PLIVA Kraków
Cital tabl. powl. 20 mg – Biovena Pharma
Citaratio tabl. powl. 20 mg – Ratiopharm GmbH
Cilon tabl. powl. 20 mg – Sandoz GmbH
Aurex tabl. powl. 20 mg i 40 mg – HEXAL
Oropram tabl. powl. 20 mg – Actavis
Citabax tabl. powl. 10 mg, 20 mg i 40 mg – Ranbaxy
Citalec tabl. powl. 20 mg – Zentiva
Citronil tabl. powl. 20 i 40 mg – Orion Pharma



Bibliografia
