Flefedron, '''4-fluorometkatynon ('''4-FMC) – organiczny związek chemiczny, substancja psychoaktywna z grupy stymulantów, należąca do pochodnych fenyloetyloaminy, amfetaminy i katynonu.

Historia
Flefedron zaczął być sprzedawany jako tzw. designer drug w 2008 roku, wraz ze swoim izomerem strukturalnym 3-fluorometkatynonem ('''3-FMC).



Toksyczność
Flefedron ma jak na razie krótką historię użycia przez ludzi i jego toksyczność nie jest dobrze określona. Hipertermia, drgawki i inne typowe powikłania mogą być przewidywane przy przedawkowaniu.  p-halogenowane amfetaminy są znane z ich neurotoksyczności, wyłączając podstawione 4-fluoro amfetaminy i katynony.

Legalność
Flefedron został zdelegalizowany w Danii w grudniu 2008, w Rumunii w lutym 2010, w Wielkiej Brytanii i Polsce w kwietniu 2010. W październiku 2010 został sklasyfikowany jako narkotyk w Szwecji.





