
Haszysz (pot. hasz) – substancja otrzymywana ze zlepionej i sprasowanej żywicy konopi indyjskich (Cannabis sativa indica) bądź siewnych (Cannabis sativa sativa), bogatych w substancję psychoaktywną THC (do 50%). 

Haszysz jest przetworem konopi, podobnie jak marihuana. Palony jest zazwyczaj z tytoniem w postaci ręcznie robionych papierosów (tzw. jointów) bądź z bonga.

Legalność w Polsce
Produkcja i posiadanie haszyszu są w Polsce nielegalne i podlegają karze grzywny lub pozbawienia wolności, zgodnie z ustawą o przeciwdziałaniu narkomanii.

Ciekawostki
W języku arabskim al-hasziszijjun (zeuropeizowana forma − asasyni) znaczy zjadacze haszyszu.






