Estazolam (łac. Estazolamum) – organiczny związek chemiczny, lek z grupy benzodiazepin. Wykazuje głównie działanie nasenne (stosowany przede wszystkim jako bezpieczny środek nasenny o średnio silnym działaniu, jednak zwykle nie dłużej niż przez 3 tygodnie) i uspokajające, oprócz tego słabsze anksjolityczne, rozluźniające mięśnie szkieletowe i przeciwdrgawkowe.

Preparaty
Estazolam TZF, tabletki 2 mg

Krajową produkcję w 1999 r. rozpoczęły Tarchomińskie Zakłady Farmaceutyczne Polfa.

Estazolam Polfarmex, tabletki 2 mg

Preparat produkowany przez Polfarmex od 2004 roku.



Bibliografia
