'''2,5-Dimetoksy-4-metyloamfetamina (bardziej znana jako STP – ang. Serenity, Tranquility, Peace) – psychodeliczna substancja psychoaktywna, pochodna amfetaminy.

DOM po raz pierwszy zostało otrzymane przez Alexandra Shulgina. Zgodnie z PiHKAL dawkowanie tej substancji waha się w przedziale 3–10 mg, a czas działania wynosi 14–20 godzin, w skrajnych przypadkach, po przyjęciu dużej dawki nawet do 72 godzin. W latach 60. DOM był popularną używką wśród hipisów. Aktualnie jest mało popularny, podobnie jak DOB i DOI, z powodu długiego działania.

Zobacz też
psychodeliki
doświadczenie psychodeliczne
enteogeny



Linki zewnętrzne
