Dwie substancje wykazują względem siebie tolerancję krzyżową jeśli rosnąca z czasem tolerancja jednej z nich powoduje także wzrost tolerancji drugiej substancji. Np. osoba uzależniona od morfiny po przejściu na heroinę nie będzie mogła skutecznie się odurzać standardowymi dawkami heroiny, wystarczającymi dla osób nieuzależnionych. Cechą tolerancji krzyżowej jest to, że syndromy zespołu abstynencyjnego można zlikwidować używając najmniej szkodliwej z tych substancji.

Zobacz też
Tachyfilaksja
Tolerancja leków
Tolerancja odwrotna

Bibliografia








