Tabletka gwałtu, pigułka gwałtu lub koktail gwałtu (ang. Date Rape Drug, randkowy narkotyk gwałtu) - określenie substancji psychoaktywnych najczęściej z grupy depresantów (GHB, flunitrazepam) wywołującej senność oraz kilkugodzinną amnezję u osoby, której podano środek. 

Rozpuszczona w płynie substancja jest bez smaku, zapachu, nie zmienia również koloru napoju, w którym została rozpuszczona. Dobrze rozpuszcza się w wodzie, sokach, piwie, drinkach. Zaczyna działać po kilkunastu minutach od zażycia.

Podczas gdy ofiara jest pod wpływem "tabletki gwałtu" sprawca może ją zgwałcić, okraść lub stworzyć kompromitujące materiały (na przykład zdjęcia lub filmy o charakterze pornograficznym) w celu późniejszego szantażowania ofiary. 

W Krakowie w połowie lutego 2008 ruszyła ogólnopolska akcja "Pilnuj drinka".

Popularne środki wykorzystywane jako tabletki gwałtu
GHB
Flunitrazepam
Ketamina
Wodzian chloralu

Zobacz też
gwałt na randce
Mickey Finn




