

Benzodiazepiny – organiczne związki chemiczne zbudowane z dwóch skondensowanych pierścieni: benzenowego i heterocyklicznego pierścienia diazepinowego. W zależności od układu wiązań podwójnych oraz położenia atomów azotu w pierścieniu diazepinowym możliwych jest kilkanaście izomerów benzodiazepiny.

Pochodne benzodiazepiny jako leki

Szkielet benzodiazepiny występuje w szeregu leków z grupy benzodiazepin. Najczęściej są to pochodne 1'H-benzo[e][1,4]diazepiny, rzadziej 1'H-benzo[b][1,4]diazepiny. Wykazują działanie przeciwlękowe, uspokajające, nasenne, przeciwdrgawkowe, miorelaksacyjne i amnestyczne.


