Buspiron (łac. Buspironum) – organiczny związek chemiczny, lek psychotropowy o działaniu anksjolitycznym (przeciwlękowym) z grupy azapironów. Jest agonistą receptora 5-HT1a, nie ma powinowactwa do receptorów GABA, jest antagonistą receptorów dopaminergicznych D3 i D4. Wpływ przeciwlękowy buspironu charakteryzuje się długim, sięgającym nawet 2 tygodni, czasem działania przez co nie jest wykorzystywany w leczeniu ataków paniki. Nie wykazuje właściwości przeciwdrgawkowych, sedacji ani uzależnienia. Nie nasila działania alkoholu.


Dawkowanie
Leczenie należy zacząć od dawki początkowej 15mg na dzień, dawkę tę można zwiększać o 5mg co dwa-trzy dni. Maksymalna dzienna dawka to 60mg.


Preparaty

Buspirone
Buxal
Buspar
Bespar
Mabuson
Spamilan

Bibliografia
Przypisy











