
Zuklopentiksol – organiczny związek chemiczny, pochodna tioksantenu. Zuklopentiksol jest neuroleptykiem o silnym działaniu uspokajającym i przeciwwytwórczym, umiarkowanie przeciwautystycznym oraz słabym przeciwdepresyjnym. Znalazł zastosowanie w leczeniu ostrych i przewlekłych objawów schizofrenii i innych chorób psychotycznych. Wprowadzony do lecznictwa w 1986 roku przez duńską firmę H. Lundbeck, stopniowo wypierając klopentiksol.

Preparaty handlowe w Polsce
Clopixol – tabl. powl. 0,01 g i 0,025 g (w postaci dichlorowodorku zuklopentiksolu)
Clopixol Acuphase – roztw. do wstrz. 0,05 g/1 ml (w postaci octanu zuklopentiksolu)
Clopixol Depot – roztw. do wstrz. 0,2 g/1 ml (w postaci dekanonianu zuklopentiksolu)
Cisordinol – tabl. 0,01 g (w postaci dichlorowodoreku zuklopentiksolu) – tylko w imporcie docelowym



Bibliografia
Karta Charakterystyki Produktu Leczniczego: .
