Banisteriopsis caapi – gatunek południowoamerykańskiego pnącza z rodziny malpigiowatych (Malpighiaceae), zwany Caapi, Ayahuasca, Yage i Yajé . 

Zastosowanie
Nazwa Ayahuasca znaczy "pnącze duchów" w języku keczua, a szamani rdzennych plemion zachodniej Amazonii używają rośliny podczas religijnych i leczniczych ceremonii. Zawiera w swoich łodygach harminę oraz harmalinę. Jest składnikiem enteogenicznego napoju ayahuasca.

Sytuacja prawna
Gatunek wymieniany jest w polskim prawie w ustawie o przeciwdziałaniu narkomanii jako środek odurzający o najwyższym stopniu ryzyka powstania uzależnienia. Roślina może być wykorzystywana w Polsce tylko do celów medycznych, przemysłowych i prowadzenia badań.



Linki zewnętrzne
