Hans-Valentin Hube (ur. 29 października 1890 w Naumburg (Saale) - zm. 21 kwietnia 1944 w Obersalzbergu ) – niemiecki oficer w stopniu generała, służył w armii podczas pierwszej i drugiej wojny światowej. Jeden z 27 oficerów odznaczonych Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębowymi, Mieczami i Diamentami. Zginął w katastrofie lotniczej.

Odznaczenia
Krzyż Żelazny II i I klasy
Order Rodu Hohenzollernów
Krzyż Frederika
Odznaka za Rany - 1918
Krzyż Honoru z mieczami 
Wehrmacht-Dienstauszeichnung I klasy
Krzyż Żelazny II i I klasa
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego z liśćmi dębu, mieczami i brylantami
Krzyż Rycerski Krzyża Żelaznego - 1 sierpnia 1941
Liście Dębu - 16 stycznia 1942
Miecze - 21 grudnia 1942
Brylanty - 20 kwietnia 1944
Panzerkampfabzeichen srerbną
Militärorden von Savoyen

Linki zewnętrzne
