Mychajło Galo ps. Konyk (Михайло Гальо, ur. 1914 w Posadzie Chyrowskiej, zg. 7 stycznia 1946 w Birczy) – ukraiński wojskowy, oficer UPA, dowódca "przemyskiego" kurenia UPA, zastępca dowódcy 26 Odcinka Taktycznego UPA "Łemko".

W 1924 ukończył szkołę podstawową w Chyrowie, następnie gimnazjum w Przemyślu. Był członkiem Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów (OUN) od 1935. Przed wojną i na początku niemieckiej okupacji pracował w "Masłosojuzie" w Chyrowie.

W 1943 wstąpił do 14 Dywizji Grenadierów Pancernych SS, w 1944 do UPA.

Był komendantem (w stopniu porucznika) sotni szkolnej w oficerskiej szkole UPA "Oleni" w Karpatach. Po rozwiązaniu szkoły został skierowany do VI Okręgu UPA "Sian" jako oficer organizacyjno-mobilizacyjny w nadrejonie OUN "Chołodnyj Jar", a od listopada 1945 zastępcą 26 Odcinka Taktycznego "Łemko".

Zginął podczas III ataku na Birczę. Za zasługi bojowe został przez OUN pośmiertnie awansowany do stopnia podpułkownika.

Bibliografia
Anna Karwańska-Bajlak - "Во им'я Твоє", Warszawa 2000, ISBN 83-86112-11-5







