Henning Hermann Robert Karl von Tresckow (ur. 10 stycznia 1901 w Magdeburgu, zm. 21 lipca 1944 w Białymstoku) – generalmajor w niemieckim Wehrmachcie.

W chwili wybuchu wojny był oficerem sztabowym dywizji piechoty, a następnie oficerem sztabu Grupy Armii Środek, walczącej na terenie ZSRR. Awansowany do stopnia generalmajora, objął stanowisko szefa sztabu 2 Armii. Od pierwszych dni wojny opowiadał się za usunięciem Hitlera. Dzień po nieudanym zamachu popełnił samobójstwo, aby uniknąć aresztowania. Podpisał rozkaz wywozu słowiańskich dzieci do III Rzeszy w ramach Heuaktion. 
Wychowywał się w rodzinnym majątku Wartenberg (dziś Chełm Dolny w gminie Trzcińsko-Zdrój)



Linki zewnętrzne
