Fryderyk Erdmann Anhalt-Köthen herbu własnego (ur. 1731, zm. 1797 w Pszczynie) – książę Anhalt-Köthen-Pless 1755-1797, książę pszczyński w latach 1765-1797, budowniczy pierwszych na Górnym Śląsku kopalń węgla kamiennego, hut szkła i cynku oraz manufaktury sukienniczej w Pszczynie.

Był synem księcia Anhalt-Köthen Augusta Ludwika i jego drugiej żony księżnej Krystyny Joanny Emilii. 

Walczył w armiach pruskiej i francuskiej. W czasie wojny siedmioletniej, będąc w wojsku francuskim, zyskał uznanie króla Ludwika XV i tytuł generała. W 1765 stał się panem Księstwa Pszczyńskiego, otrzymując je na własność od swego wuja Jana Erdmanna von Promnitz. Przebudował zamek w Pszczynie nadając mu charakter barokowej siedziby rodowej. Doprowadził swe dobra do wielkiego rozkwitu.

W 1784 roku otrzymał indygenat od króla Stanisława Augusta.

Utrzymywał kontakty z władcami europejskimi: Ludwikiem XV, Katarzyną II i Fryderykiem Wilhelmem II. Tego ostatniego gościł nawet w swym zamku w Pszczynie.

W 1758 odznaczony Orderem Orła Białego.
 
Fryderyk Erdmann Anhalt-Köthen został po śmierci pochowany w nekropolii rodzinnej w Parku Zamkowym w Pszczynie.














