Fritz Wilhelm Hermann Fullriede (ur. 4 stycznia 1895 w Bremie, zm. 3 listopada 1969 roku w Bad Oldesloe) – 
niemiecki oficer w randze generałamajora. Uczestnik I i II wojny światowej. 

Walczył w pierwszej wojnie światowej, a po jej zakończeniu w ramach działań Freikorpsu brał udział w pacyfikacji powstań śląskich.

W 1924 roku opuścił Niemcy i wyemigrował na dziesięć lat do Afryki. Po powrocie w 1934 roku ponownie wstąpił do armii. Brał udział w agresji Niemiec na Polskę w 1939 roku oraz w walkach na froncie wschodnim. Następnie służył w szeregach Afrika Korps oraz uczestniczył w kampanii włoskiej, brał też udział w działaniach defensywnych związanych z aliancką operacją Market Garden kolejnym jego przydziałem służbowym był front wschodni, został dowódcą obrony twierdzy Kołobrzeg.

Jego działalność wojskowa została doceniona w 1945 roku, wtedy to został odznaczony Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego z liśćmi Dębu.

Po zakończeniu działań wojennych znalazł się w amerykańskim obozie jenieckim. Podczas procesu zbrodniarzy wojennych był oskarżony i skazany na dwanaście lat więzienia. Został jednak zwolniony przedterminowo po czterech latach. Wyemigrował do Afryki, lecz na krótko przed śmiercią powrócił do ojczyzny, zamieszkał w mieście Bad Oldesloe. Tam też zmarł.

Awanse
Gen.Maj.: 20 kwietnia 1945
Oberst (46d): 1 sierpnia 1943
Oberstlt. (364): 1 marca 1942
Leutnant d. R.: 20 września 1918
Gefreiter: 12 kwietnia  1915

Odznaczenia
Krzyż Rycerski (Ritterkreuz): 11 kwietnia 1943
Z liśćmi dębu (Eichenlaub): 23 marca 1945









