Heinrich Arntzen (ur. 11 września 1894 w Aubolt) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 11 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej.

Życiorys
Służył w Feldflieger Abteilung 32 od 1916 roku. W marcu 1916 został przeniesiony do Feldflieger Abteilung 2 w Metz będącego w składzie Flieger Bataillon Nr. 4. W jednostce latając jako obserwator na samolotach dwumiejscowych  od 1 kwietnia 1916 roku odniósł 4 zwycięstwa.
Po przejściu szkolenia pilotażu na początku 1917 roku został przeniesiony do jednostki myśliwskiej Jagdstaffel 15. W eskadrze odniósł swoje kolejne dwa zwycięstwa. Po utworzeniu nowej eskadry Jagdstaffel 50 w końcu grudnia 1917 roku, Heinrich Arntzen został mianowany jej dowódcą. Z jednostką odniósł kolejne 5 zwycięstw. Obowiązki swoje pełnił do dnia 27 maja 1918 roku, kiedy to w wyniku ciężkich ran (stracił oko) musiał dowództwo nad jednostką przekazać porucznikowi Hans von Freden, i został przeniesiony do rezerwy.

Latał na samolocie Fokker D.VII, Albatros D.III oraz Pfalz D.III

Jego los po wojnie nie jest znany. 

Odznaczenia
Królewski Order Rodu Hohenzollernów – 6 czerwca 1917
Krzyż Żelazny I Klasy
Krzyż Żelazny II Klasy



Bibliografia
Linki zewnętrzne
