George Wilhelm Kettmann (ur. 12 grudnia 1898 w Amsterdamie, zm. 10 lutego 1970 w Roosendaal) – holenderski poeta, eseista i prozaik, wydawca mediowy, publicysta, działacz i ideolog nazistowski, korespondent wojenny Waffen-SS podczas II wojny światowej.

Biografia
Uczęszczał do szkoły kupieckiej w Amsterdamie. Od 1914 r. pracował w firmie włókienniczej ojca. Od grudnia 1917 r. do końca 1918 r. służył w armii holenderskiej na granicy z Belgią. W maju 1918 r. miał debiut literacki w czasopiśmie „Het Getij” pod pseudonimem „Co van Sweden”. Od 1919 r. rozwijał swoją karierę literacką, pisząc wiersze, opowiadania, eseje, sztuki teatralne. Współpracował z różnymi czasopismami.

Na przełomie lat. 20. i 30. pojawiła się u niego coraz silniejsza fascynacja włoskim faszyzmem. Od listopada 1931 r. działał w ruchu faszystowskim „De Bezem” Jana Baarsa. 21 lipca 1932 r. założył w Amsterdamie własne wydawnictwo „De Amsterdamsche Keurkamer”. Jego celem było popularyzowanie narodowego socjalizmu jako fenomenu kulturowego. 2 sierpnia 1932 wstąpił do Narodowo-Socjalistycznego Ruchu Holenderskiego (NSB) Antona Musserta. Od stycznia 1933 r. aż do 1941 r. pełnił funkcję redaktora naczelnego pisma NSB „Volk en Vaderland”. W 1939 r. jego wydawnictwo opublikowało w języku niderlandzkim „Mein Kampf” Adolfa Hitlera. Z biegiem czasu Kettmann zaczął coraz bardziej oskarżać A. Musserta, że jest zbyt mało radykalny. Sam 7 marca 1942 r. wstąpił ochotniczo do Holenderskiego SS. W rezultacie przywódca NSB usunął go z partii.

George Kettman przez pewien czas wydawał antysemickie pismo „De misthoorn”. Jednocześnie prowadził bardzo silną krytykę NSB. Wkrótce wyjechał do Berlina, a na początku 1943 r. został korespondentem wojennym w kompanii propagandowej Ochotniczego Legionu Holenderskiego na froncie wschodnim. W maju tego roku został ranny podczas ataku wojsk sowieckich, po czym trafił do szpitala w Berlinie. Latem przeszedł kursy propagandowe w Villach. Następnie powrócił na front w rejon Narwy. W marcu 1945 r. został przydzielony jako zwykły żołnierz do jednostki Waffen-SS w okolicy Szczecina. Na początku kwietnia trafił do niewoli sowieckiej, ale udało mu się zbiec i przedostać się do Holandii. Zamieszkał w Zandvoort. Udawał byłego bojownika ruchu oporu.

W lipcu 1945 r. przeniósł się do Belgii, gdzie go aresztowano i uwięziono w 1948 r. Został odesłany do Holandii. Po procesie w 1951 r. został skazany na karę 10 lat więzienia. Po wyjściu na wolność w 1955 r., całkowicie wycofał się z aktywności politycznej. Pisał dalej wiersze, demonstrując swoje nazistowskie poglądy, z których nie wycofał się do końca życia.

Wybrane prace
„De glanzende draad der goden” 1928
„De vlam der steden” (1930)
„Maan op het dak” (1931)
„De oceaanvlucht van een olie-man (1933)
„De jonge leeuw, verzen” (1935)
„Om wille van het leven, kunst en gemeenschap” (1936)
„Het erf aan zee” (1938)
„Om de nieuwe cultuur” (1940)
„Jong groen om den helm” (1942)
„Bloed in de sneeuw” (1943)
„De verdrevene” (1944)
„De ballade van de dode Viking” (1956)
„Manuel” (1957)
„Zettericks van alle seizoenen” (1962)
„Man vrouw kind” (1969)

Linki zewnętrzne
