Friedrich Heinrich Freiherr von Kittlitz (ur. 16 lutego 1799 we Wrocławiu, zm. 10 kwietnia 1874 w Moguncji) – pruski rysownik, oficer marynarki, odkrywca i naturalista.

Pochodził ze starej pruskiej rodziny szlacheckiej. "Freiherr" (niem. wolny pan) oznacza tyle co baron. Pomiędzy 1826 a 1829 opłynął świat, uczestnicząc w rosyjskiej ekspedycji pod przewodnictwem kapitana Fiodora Petrowicza Litke. Zebrał dla Rosyjskiej Akademii Nauk sporą kolekcję 754 ptaków z 314 różnych gatunków. Część tych gatunków dzisiaj już nie występuje. Owocem wyprawy była publikacja Twenty-four Views of the Vegetation of the Coasts and Islands of the Pacific w 1844.

Von Kittlitz wyruszył w 1831 wraz ze swym przyjacielem Eduardem Rüppellem do Północnej Afryki, musiał jednak wrócić do Niemiec ze względu na zły stan zdrowia. Podczas pobytu w Egipcie udało mu się zdobyć okazy Charadrius pecuarius, sieweczki, która potem została nazwana jego imieniem (pol. sieweczka piaskowa, ang. Kittlitz's plover).

Ważniejsze dzieła
Kupfertafeln zur Naturgeschichte der Vögel (Frankfurt 1832)
''24 Vegetationsansichten von den Küstenländern und Inseln des Stillen Ozeans (Wiesbaden 1845-1852)
Vegetationsansichten aus den westlichen Sudeten (Frankfurt 1854)
Naturszenen aus Kamtschatka
Bilder vom Stillen Ozean
Denkwürdigkeiten einer Reise nach dem russischen Amerika, nach Mikronesien und durch Kamtschatka (Gotha 1858);
Psychologische Grundlage für eine neue Philosophie der Kunst (Berlin 1863);
Schlußfolgerungen von der Seele des Menschen auf die Weltseele (Moguncja 1873).








