Jan Kazimierz Gołąb (ur. 26 marca 1889 w Myślenicach, zm. 1947 w Krakowie) – polski lekarz pediatra, żołnierz Legionów Polskich.

Studiował na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego i na Medizinische Universität Graz. W 1909 wstąpił do Związku Walki Czynnej, a w 1912 do Związku Strzeleckiego. W 1914 został lekarzem 5 baonu 1 Pułku Piechoty. Z zamiłowania był rysownikiem, stworzył kartę świąteczną, na której umieścił karykaturę gen. Felicjana Sławoja-Składkowskiego. Dalsze losy w szeregach Legionów Polskich nie są znane, po 1918 krótko służył w wojsku austriackim. Za udział w szlaku bojowym Legionów Polskich odznaczony Krzyżem Niepodległości i Krzyżem Walecznych. Po 1918 pracował w Katedrze Pediatrii Uniwersytetu Jagiellońskiego, od 1922 był kierownikiem pracowni bakteriologicznej. W 1931 zainicjował i kierował poradnią dla zdrowego dziecka, w 1937 został prymariuszem w Szpitalu Dziecięcym św. Ludwika, a także zaczął pełnić obowiązki prezesa Izby Lekarskiej w Krakowie. Po wkroczeniu do Krakowa wojsk hitlerowskich doktor Gołąb został zmuszony do odejścia z zajmowanego stanowiska. W 1945 po odzyskaniu przez Polskę niepodległości powrócił na stanowisko prezesa Izby Lekarskiej i dyrektora szpitala, nadzorował jego odbudowę i rozbudowę. Zmarł nagle w 1947.

Bibliografia
"Czy wiesz kto to jest?", praca zbiorowa pod redakcją Stanisława Łozy, Wydawnictwo Głównej Księgarni Wojskowej Warszawa 1938, s. 215














