Siegfried Gussmann (ur.  1896, zm. ?) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z pięcioma potwierdzonymi  zwycięstwami w I wojnie światowej.

Siegfried Gussmann służbę wojskową rozpoczął służbę w lotnictwie jako obserwator w FA3 w 1917 roku. W jednostce odniósł swoje pierwsze zwycięstwo 12 lipca 1917 roku, razem ze swoim pilotem. Po przejściu szkolenia z pilotażu został przydzielony do eskadry myśliwskiej Jagdstaffel 11 w listopadzie 1917 roku. W jednostce służył do końca wojny z przerwą pomiędzy kwietniem i sierpniem 1918 roku, kiedy służył jako instruktor w Fliegerersatz Abteilung Nr. 3 w Gocie. Łącznie odniósł pięć zwycięstw powietrznych. Jego losy po I wojnie światowej nie są znane.

Odznaczenia
Krzyż Żelazny I Klasy
Krzyż Żelazny II Klasy

Bibliografia
