Georg Lörner (ur. 17 stycznia 1899 Monachium, zm. 21 kwietnia 1959 w Rastatt) – SS-Gruppenführer oraz zbrodniarz wojenny.

W czasie wojny szef Amtsgruppe B w ramach WVHA. W 1943 roku przeszedł do nowo powstałych zakładów Ostindustrie GmbHkoło Lublina, gdzie zajmowano się grabionym żydowskim mieniem i wykorzystywaniem Żydów do niewolniczej pracy.

Po wojnie skazany na karę śmierci w procesie Pohla. W 1951 roku karę zamieniono na 15 lat więzienia. Ostatecznie wypuszczony na wolność w 1954 roku. 


Bibliografia
Ernst Klee: Das Personenlexikon zum Dritten Reich - Wer war was vor und nach 1945. Frankfurt am Main, 2. Auflage: Juni 2007, S. 377

Bibliografia
Artykuł ten jest tłumaczeniem artykułu Georg Lörner z 






