Hans-Bernd August Gustav von Haeften (ur. 18 grudnia 1905 r. w Berlinie, zm. 15 sierpnia 1944 r. tamże) – niemiecki prawnik oraz członek niemieckiego ruchu oporu przeciwko Adolfowi Hitlerowi.

Haeften urodził się w Berlinie, w rodzinie Agnes i Hansa von Haeftena, oficera armii i prezesa Reichsarchiv. Miał dwoje rodzeństwa: Elisabeth i Wernera.

Po ukończeniu studiów prawniczych, w czasie których uczestniczył w tzw. wymianie studentów z uniwersytetem w Oksfordzie, znalazł zatrudnienie w Fundacji Stresemanna, a następnie w roku 1933 zatrudnił się w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Pracował przede wszystkim w wydziale kulturalno-politycznym, a także jako attaché kulturalny w Kopenhadze, Wiedniu i w Bukareszcie.

W roku 1940 von Haeften został kierownikiem wydziału kulturalno-politycznego ministerstwa, lecz odmówił akcesu do partii nazistowskiej.

Od roku 1933 należał do Kościoła Wyznającego (ruchu w kościele luterańskim, przeciwstawiającego się narodowemu socjalizmowi). Posiadał kontakty z tzw. Kręgiem z Krzyżowej (tajną, nielegalną organizacją, odpowiedzialną za zamach na życie Hitlera). 

Jego najważniejszymi partnerami w tych kontaktach byli Ulrich von Hassell oraz Adam von Trott zu Solz.

Z przyczyn religijnych i moralnych odmówił udziału w zamachu na życie wodza, który przygotowywał Krąg z Krzyżowej, popierał jednak starania o pozbawienie Hitlera władzy i zgodził się, w przypadku powodzenia spisku, przejąć władzę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.

W styczniu 1944 r. von Haeften przestrzegał swojego brata, Wernera, przed zastrzeleniem Hitlera, gdyż w ten sposób złamałby piąte przykazanie.

Von Haeften został aresztowany 23 lipca 1944 r., trzy dni po nieudanym zamachu w kwaterze Wehrmachtu Wilczy Szaniec w Gierłoży k. Kętrzyna w Prusach Wschodnich. Jego brat, jako adiutant Clausa von Stauffenberga, został rozstrzelany za udział w spisku. 15 sierpnia von Haeften stanął przed Sądem Ludowym. W trakcie zeznań nazwał Hitlera "sprawcą wielkiego zła". Został skazany na śmierć i powieszony tego samego dnia w więzieniu Plötzensee w Berlinie.

Bibliografia
Joachim Fest, Plotting Hitler's Death (translation of Staatsstreich: Der lange Weg zum 20 Juli), Weidenfeld & Nicolson, 1996 ISBN 0-297-81774-4 
Barbara von Haeften, Nichts Schriftliches von Politik - Hans Bernd von Haeften: Ein Lebensbericht, Monachium (C.H.Beck), 1997 ISBN 3-406-42614-X 
Peter Hoffmann, Stauffenberg (translation of Claus Schenk Graf von Stauffenberg und seine Brüder),'' University of Cambridge, 1995 ISBN 0-521-45307-0










