Karl Allmenröder (ur. 3 maja 1896 w Wald k. Solingen w Westfalii; zginął 27 czerwca 1917 w Zillebeke w Belgii) - as lotnictwa niemieckiego z 30 zwycięstwami w I wojnie światowej.

Urodził się w miejscowości Wald koło Solingen (dziś: jego dzielnica). Syn luterańskiego pastora; przed I wojną światową studiował medycynę w Marburgu. Po wybuchu wojny został zmobilizowany i rozpoczął służbę w 62 polowym pułku artylerii skąd po szkoleniu został przeniesiony do 20 Pułku Artylerii. Służył na froncie wschodnim w Polsce. Brał czynny udział w walkach z Rosjanami. W marcu 1915 roku został odznaczony Krzyżem Żelaznym 2 klasy. W marcu 1915 roku został mianowany podporucznikiem.

Służba w Luftstreitkräfte
W marcu 1916 roku został przeniesiony do lotnictwa. Po przeszkoleniu w Halberstadt rozpoczął służbę jako obserwator w Flieger-Abteilung Nr. 227. W listopadzie 1916 roku został przeniesiony do eskadry myśliwskiej Jagdstaffel 11. Pierwsze zwycięstwo odniósł 16 lutego 1917 roku. W bardzo krótkim czasie stał się jednym z największych asów jednostki. Latał na Albatrosie D.III z białym nosem i statecznikami poziomymi.

W bardzo krótkim czasie bo już 30 marca odniósł swoje piąte zwycięstwo i uzyskał tytuł asa myśliwskiego i został odznaczony Krzyżem Żelaznym pierwszej klasy. W kolejnym miesiącu Karl Allmenröder odniósł kolejne 4 zwycięstwa. W maju pełnił przez kilka dni funkcję dowódcy eskadry (miał wówczas 21 lat). Maj był także miesiącem, w którym odniósł aż 12 zwycięstw! Wkrótce został odznaczony najpierw Orderem Rodu Hohenzollernów, a zaraz potem 14 czerwca 1917 roku, Pour le Mérite.

W dniu 26 czerwca 1917 roku Karl Allmenröder został mianowany dowódcą Jagdstaffel 11 po odejściu Manfreda von Richthofen na stanowisko dowódcy dywizjonu myśliwskiego Jagdgeschwader Nr. 1. Funkcję tę pełnił tylko przez 2 dni. Dnia 27 czerwca 1917 roku Karl Allmenröder został zestrzelony w okolicach Zillebeke we Flandrii w godzinach porannych. Jego samolot rozbił się na ziemi niczyjej pomiędzy stanowiskami niemieckimi a alianckimi. W nocy jego zwłoki zostały zabrane przez niemieckich żołnierzy i przetransportowane do rodzinnej miejscowości gdzie zostały pochowane.

Odznaczenia
Pour le Mérite – 14 czerwca 1917
Królewski Order Rodu Hohenzollernów – 6 czerwca 1917
Krzyż Żelazny I Klasy 
Krzyż Żelazny II Klasy

Bibliografia
