Bolesław Andrzej Waligóra (ur. 10 września 1898 w Krakowie, zm. 1 listopada 1940 w Londynie) – major piechoty Wojska Polskiego.

29 czerwca 1933 r. został przeniesiony z Wojskowego Biura Historycznego do Archiwum Wojskowego, na stanowisko kustosza. W okresie od 1 grudnia 1933 r. do września 1939 r. był szefem Archiwum Wojskowego. Pisał książki o tematyce wojskowej. Zginął podczas bombardowania Londynu. Jest obecnie uznawany za pioniera polskiej archiwistyki wojskowej. Od 10 lipca 2003 roku major Waligóra jest patronem Centralnego Archiwum Wojskowego w Warszawie.

Ordery i odznaczenia
Krzyż Srebrny Orderu Wojennego Virtuti Militari
Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski
Krzyż Niepodległości
Krzyż Walecznych
Krzyż Zasługi Wojsk Litwy Środkowej
Srebrny Krzyż Zasługi
Austro-Węgierski Medal Waleczności I klasy

Książki których autorem bądź współautorem był Mjr B. A. Waligóra
Dzieje 85-go Pułku Strzelców Wileńskich	
Bój na przedmościu Warszawy w sierpniu 1920 r.	
Walka o Wilno 
Fortyfikacja przedmościa Warszawy
Zajęcie Wilna przez gen. Żeligowskiego
Bój pod Jastkowem w dniach 31 lipca 3 sierpnia 1915 roku
Okupacja Litwy i Białorusi w 1918-1919 r. przez Rosję Sowiecką
Wilno a Legiony Polskie
Zadania i metody pracy Archiwum Wojskowego
Zarys wysiłku około gromadzenia pamiętników, wspomnień, relacji itp. do historii przedwojennych polskich związków wojskowych, formacji i wojska polskiego
Gromadzenie źródeł do historii Legionów Polskich
Bitwa Warszawska

Bibliografia
