Zbigniew Rzepecki (ur. 1901, zm. 1972) — architekt polski. 

Ukończył gimnazjum w Zakopanem. Służył w Legionach Polskich, potem w Wojsku Polskim. Uczestniczył w dwóch powstaniach śląskich. W roku 1924 ukończył studia architektury na Politechnice Lwowskiej. 

Dzieła
Nie zrealizowany projekt zadaszonego targowiska w stulu funkcjonalizmu we Lwowie (lata dwudzieste) do którego konstrukcję zaprojektował Adam Kuryłło.
Nie zrealizowany projekt zadaszonego targowiska na miejscu Cmentarza Grodeckiego we Lwowie (1927) .
Projekt konkursowy centrum handlowego w Poznaniu (1927) przy współpracy Stanisława Domaszewskiego.
Budynek w stylu kubistycznym przy ulicy Arciszewskich (obecnie Generała Grekowa) 8 we Lwowie (1928) 
Pawilon wystawy projektów architektonicznych na Targach Wschodnich we Lwowie 
Dom Powstańca Śląskiego w stylu funkcjonalizmu w Katowicach przy ul. Matejki 3 (1936-1937)
Kościół Miłosierdzia Bożego w Rzepienniku Strzyżewskim (1947-1949)
Pałac Kultury w Dąbrowie Górniczej (1951-1958).


Plik:Katowice - Dom Powstańca (2).jpg|Dom Powstańca Śląskiego w Katowicach (1936-1937)
Plik:Rzepiennik-Strzyzewski-Poland--RC-Church.JPG|Kościół w Rzepienniku Strzyżewskim (1947-1949)
Plik:Dabrowa Gornicza Palac Kultury Zaglebia 2005-09.jpg|Pałac Kultury Zagłębia w Dąbrowie Górniczej (1951-1958)


Odnośniki


Literatura
Bolesław Chwaściński: '' Z dziejów taternictwa: o górach i ludziach. — Sport i Turystyka, 1988. — S. 168. ISBN 8321724639











