


Barwa złota (złoto) – barwa, powstająca w wyniku połączenia barwy żółtej z pomarańczową. Kodem barwy w systemie X11 jest FF C0 00, a w systemie dziesiętnym 255 191.25 0. Ponieważ na monitorze komputera nie można wyświetlić fluorescencyjności ani efektu błyszczenia się metali, kolor ten jest wyświetlany jako połączenia barwy żółtej z pomarańczową.

Złoty w kulturze
50. rocznica zawarcia związku małżeńskiego jest nazywana „złotymi godami”.

Najwyższym wyróżnieniem za osiągnięcia w wielu dziedzinach jest złoty medal.

Jedną z nagród filmowych jest Złoty Glob.






Linki zewnętrzne
