lambda Andromedae – jedna z jaśniejszych gwiazd w gwiazdozbiorze Andromedy, leży w odległości 84 lat świetlnych od Słońca. Jest gwiazdą o jasności absolutnej wynoszącej 1,75. Jej jasność wizualna zaś to 3,81m. Temperatura powierzchni lambda Andromedae sięga ok. 5500 K, należy do typu widmowego G8 III-IV (zob. diagram Hertzsprunga-Russella).

Lambda Andromedae jest gwiazdą spektroskopowo podwójną o okresie obiegu obydwu składników 20,52 dnia. Ten system podwójny wykazuje także zmienność jasności w granicach +3,69 - +3,97m i należy do typu RS Canum Venaticorum, odznaczającego się aktywnością chromosferyczną podobnego typu jak Słońce.

Zobacz też
lista najjaśniejszych gwiazd w poszczególnych gwiazdozbiorach

Linki zewnętrzne
