
Mauna Kea (w języku hawajskim biała góra) – najwyższy wulkan archipelagu Hawajów, usytuowany na wyspie Hawaiʻi i zarazem jeden z największych wulkanów na Ziemi. Szczyt wulkanu Mauna Kea wznosi się na wysokość 4205 m powyżej poziomu morza, ale zarazem 10 203 m od podstawy na dnie Oceanu Spokojnego (co daje największą wysokość względną na Ziemi, od podstawy do wierzchołka). Mauna Kea zaczęła wyrastać z dna morskiego ok. 800 000 lat temu. W ciągu ostatnich 10 000 lat wybuchała parokrotnie. Ostatni raz erupcja nastąpiła ok. 4500 lat temu.

Na szczycie wulkanu znajdują się obserwatoria astronomiczne. Są one użytkowane przez astronomów z różnych krajów. Obserwatoria pozwalają na obserwacje i badania promieniowania podczerwonego i mikrofal, oraz na uzyskiwanie ostrych obrazów ciał niebieskich.



Zobacz też
Teleskopy Kecka

Linki zewnętrzne
