Czas relaksacji – parametr układu określający szybkość powrotu układu do stanu równowagi. 

Dla parametru f opisującego układ, który w stanie równowagi osiąga zero fr = 0''', a szybkość zmiany parametru f jest proporcjonalna do jego wartości, zachodzi:  
Z powyższego wynika zależność parametru od czasu:
gdzie:
f0 - wartość f w stanie początkowym,
- czas relaksacji.

Przy takich założeniach parametr f maleje wykładniczo, a w czasie równym czasowi relaksacji maleje e≈ 2,7 razy.

Jeżeli w stanie początkowym parametr ma wartość 0, a w stanie równowagi fr różną od zera, to zależność tego parametru od czasu opisuje wzór:
Jeżeli układ opisuje drgania tłumione gasnące, to można opisać je zależnością:
Zobacz też
relaksacja
czas relaksacji Debye'a
czas relaksacji spin-sieć
czas relaksacji spin-spin



Linki zewnętrzne
