Aberracje Seidela − pięć rodzajów aberracji optycznych, uwidaczniających się w soczewkowych układach optycznych o symetrii sferycznej dla światła monochromatycznego (jednobarwnego). Inaczej: pięć podstawowych rodzajów aberracji niechromatycznych. Nazwa pochodzi od nazwiska niemieckiego matematyka, fizyka i astronoma Philippa Ludwiga von Seidela, który w 1856 roku opisał te rodzaje wad w oparciu o matematyczną analizę zagadnień optyki.

Wady te to:
Aberracja sferyczna
Koma
Astygmatyzm
Krzywizna pola
Dystorsja




