Hatysa (jota Orionis, ι Ori) – jedna z jaśniejszych gwiazd w gwiazdozbiorze Oriona (obserwowana wielkość gwiazdowa: 2,25m). Odległa od Słońca o ok. 1330 lat świetlnych.

Arabska nazwa tej gwiazdy Nair Al Saif oznacza jasną część miecza, gdyż znajduje się ona na ostrzu miecza Oriona.

Właściwości fizyczne
Hatysa jest gwiazdą poczwórną.

W układzie tym dominują dwa centralne składniki: jota Orionis A oraz jota Orionis B, które okrążają się w niewielkiej odległości (0,11 - 0,8 j.a.) po orbicie o mimośrodzie 0,764 w czasie 29 dni.

jota Orionis A to olbrzym typu widmowego O9 III, ma on masę ok. 15 razy większą do słonecznej. Temperatura na powierzchni wynosi 31 500 K. Jasność tego komponentu to wartość 14 000 razy większa od jasności naszej Dziennej Gwiazdy. 
jota Orionis B to olbrzym klasy widmowej B1. Między tymi dwoma gwiazdami dochodzi do wymiany materii i zderzeń wiatrów gwiazdowych, przez co układ ten emituje promieniowanie rentgenowskie. Absolutna wielkość gwiazdowa tej pary wynosi –5,3m. Obydwa komponenty stanowią układ spektroskopowo podwójny.

W odległości 50 i 11 sekund łuku (odl. rzeczywista 20 000 i 4400 j.a.) znajdują się dwa pozostałe komponenty tego systemu: jota Orionis D i jota Orionis C. Obiegają one dominującą parę centralną w czasie odpowiednio 700 000 i 75 000 lat. Składnik D to gwiazda jasności wizualnej 11m i typu widmowego A lub F, zaś składnik C to obiekt 7m i typie widmowym B.

Zobacz też
lista gwiazd w gwiazdozbiorze Oriona
lista najjaśniejszych gwiazd w poszczególnych gwiazdozbiorach



Bibliografia
