Barwa granatowa (granat) – ciemny odcień barwy niebieskiej. Nazwa koloru pochodzi od nazwy owocu granatowca – w języku łacińskim granatum.

Granatowy w kulturze
Informatyka
Kolor granatowy – navy – występuje jako jedna z barw w szesnastokolorowej palecie stosowanej w komputerach w latach 80.
Wojsko
Nazwa w języku angielskim, navy blue, wzięła się od ciemnoniebieskich mundurów noszonych przez brytyjskich oficerów marynarki wojennej, następnie wprowadzonych również w innych marynarkach świata (np. w Stanach Zjednoczonych).
Muzyka
Album Navy Blue nagrany przez Diane Renay zawiera wyłącznie piosenki o marynarzach.
Rina Aiuchi wydała 3 października 2001 singel pod tytułem NAVY BLUE.

Zobacz też


lista kolorów












