
Mikros - polski mikroskop szkolny o trwale zamocowanych elementach optycznych i uproszczonej mechanice, produkowany w latach 70. XX wieku przez Polskie Zakłady Optyczne.

Parametry urządzenia:
obiektyw o powiększeniu 20x i okular o powiększeniu 10x (całkowite powiększenie - 200x),
średnica pola widzenia - 0,7 mm,
masa - 0,9 kg,
wymiary - 88 x 135 x 260 mm.

Obrót rynkowy mikroskopem prowadziły początkowo sklepy CEZAS, zaopatrujące szkoły.

Bibliografia
rk, Mikros, w: Młody Technik, nr 4/1974, s.5, indeks 36722


