Kompleks miedziowy chlorofilu (E141'') – organiczny związek chemiczny, pochodna chlorofilu, stosowana jako barwnik spożywczy oraz środek medycyny niekonwencjonalnej. Może być wytwarzany syntetycznie.

Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 15 mg/kg ciała.

Wyróżniamy dwa kompleksy chlorofilu:
E141''(i) - miedziowe chlorofili
E141''(ii) - sodowe lub potasowe sole kompleksów miedziowych chlorofili

Zastosowanie

Przemysł spożywczy
Zupy, sosy, naturalne owoce w zalewie oraz niesfermentowane napoje mleczne.

Medycyna
Substancja czynna licznych środków stosowanych wewnętrznie w celu zmniejszenia zapachu ciała, w tym związanego z inkontynencją, kolostomią itp. Zewnętrznie stosowany również w leczeniu ran i kontuzji skóry.












