Profil ICC – zbiór danych (pliki o rozszerzeniu .icc), które charakteryzują kolor wejścia albo wyjścia urządzenia, zgodnie z normami ogłoszone przez International Color Consortium (ICC). 

Profili ICC używa się do kontroli procesu zachowania koloru w poligrafii. 

W Europie stosuje się najczęściej profil Euroscale Coated FOGRA39 dla papierów błyszczących oraz Euroscale Uncoated FOGRA39 dla papierów niepowlekanych.

• Oparte na przestrzeni barw opracowanej przez CIE XYZ lub CIE Lab

• Bazuje na standardzie ISO 13655:1996, Graphic Technology - Spectral measurement and colorimetric calculation for graphic arts images.

• Przyjęto założenia: CIE 1931 przy 2° i iluminancie D50.

• Przestrzeń CIE XZY nazywana jest PCS (Profile Connection Space)

– Przedstawia barwy oryginalne i reprodukcji (bez żadnych konwersji)

– Przelicza barwy oryginalne na możliwe do uzyskania na urządzeniu docelowym



