System zarządzania kolorem (CMS, ang. Color Management System) – standard systemowy, który umożliwia wierne odwzorowanie kolorystyczne danego produktu (reprodukcja kolorów). CMS pozwala na utworzenie dokładnie takich samych profili kolorystycznych na wszystkich urządzeniach, które biorą udział w procesie prepress i press (dtp).

System zarządzania barwami:
zapewnia przenośność barwy w przepływie pracy i niezależność barw od urządzeń (niezależna przestrzeń barw)
umożliwia kontrolę koloru w etapie prepress
wymaga kalibracji urządzeń (posiada profile barwowe urządzeń)
posiada algorytm przekształcania modeli barw i algorytm renderowania barw spoza gamy

Przyczyny niezgodności kolorystycznych:
różne modele pracy urządzeń
różne gamy barw na urządzeniach
indywidualne cechy urządzeń




