Zieleń brylantowa (zieleń brylantowa G, zieleń malachitowa G, zieleń anilinowa) − organiczny związek chemiczny z grupy barwników trifenylometanowych (anilinowych), podobny do zieleni malachitowej, od której różni się obecnością grup etylowych zamiast metylowych przy atomach azotu oraz anionem wodorosiarczanowym,  (zieleń malachitowa zawiera anion chlorkowy, ).

Zastosowanie



W medycynie zieleń brylantowa, podobnie jak fiolet gencjanowy, jest stosowana w lecznictwie (w Polsce obecnie bardzo rzadko, ze względu na trudną dostępność) jako środek antyseptyczny do dezynfekcji skóry i ran, w roztworach wodnych i spirytusowych o stężeniu 1–2%, rzadziej jako maść i w innych postaciach leku recepturowego. Znana pod nazwą farmaceutyczną Viride nitens. W byłych krajach ZSRR powszechnie używana jako środek odkażający potocznie nazywany "zielonką" (ros. зелёнка).

Ponadto może być używana do barwienia wełny i jedwabiu.



Zobacz też
zieleń brylantowa BS

Bibliografia
