Ciało szare, ciało doskonale szare – ciało, które pochłania określoną współczynnikiem absorpcji część promieniowania padającego na to ciało bez względu na długość fali padającego promieniowania i temperaturę ciała. 

Emisja ciała szarego określona jest wzorem:
gdzie:
– energia emitowana przypadająca na promieniowanie mieszczące się w zakresie częstotliwości od ν do ν + dν na jednostkę powierzchni w jednostce czasu na jednostkę kąta bryłowego,
– względna zdolność emisyjna ciała, współczynnik niezależny od częstotliwości, zależny od temperatury
– energia emitowana przez ciało doskonale czarne,
– temperatura bezwzględna ciała w kelwinach,
– prędkość światła w próżni,
– stała Boltzmanna.

Wnioski
Maksimum funkcji intensywności promieniowania ciała szarego prawo przesunięć Wiena określa identyczny wzór jak dla ciała doskonale czarnego
Prawo Stefana-Boltzmanna dla ciała szarego przyjmuje postać:
gdzie
– strumień energii wypromieniowywany w kierunku prostopadłym do powierzchni ciała W/m²
– stała Stefana-Boltzmanna.

W tym sensie ciało doskonale czarne jest szczególnym ciałem szarym o zdolności emisyjnej .

Ciało o zdolności emisyjnej równej  może być ciałem doskonale białym, doskonale przezroczystym lub zwierciadlanym.

To samo dotyczy zdolności absorpcyjnej.

Współczynnik pochłaniania wszystkich ciał rzeczywistych zależy od długości fali padającego promieniowania, jednak w ograniczonym zakresie długości fal wiele ciał może być traktowanych jako ciała szare.

Zobacz też
pirometr








