

Rybie oko – obiektyw fotograficzny, zwany również z ang. "fisheye", o nieskorygowanej dystorsji, objawiającej się w tym przypadku beczkowatymi zniekształceniami obrazu. Wyróżniane są dwa rodzaje tego typu obiektywów: kołowe (obraz stanowi koło w kadrze) i pełnoklatkowe (obraz zajmuje całą powierzchnię kadru). Jako rybie oko wykonywane są najczęściej obiektywy o bardzo szerokim kącie widzenia, rzędu 180°–220°.

Nazywany tak jest także typ "judasza" do drzwi, zapewniający szerokie pole widzenia.

Przykładowe obiektywy "fisheye"

Plik:Peleng8.jpg|Peleng 8 mm
Plik:Samyang 8mm f3.5 fish-eye.jpg|Samyang 8 mm
Plik:Sigma 10mm F2,8.jpg|Sigma 10 mm
Plik:Fisheye Nikkor 16mm.jpg|Nikkor 16 mm


Zobacz też


obiektyw szerokokątny

Linki zewnętrzne
