Błękit brylantowy FCF (E133'') – organiczny związek chemiczny, syntetyczny, zielonkawoniebieski barwnik. Jest zakazany w niektórych krajach.

Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 12,5 mg/kg ciała.

Zastosowanie
Przemysł spożywczy
Żelatyna i produkty pochodne, groszek konserwowy, napoje (głównie bezalkoholowe), nabiał, płatki zbożowe, kasze, desery, kremy do wyrobów ciastkarskich.

Inne zastosowania
Pasty do zębów, kosmetyki, farby do włosów, dezodoranty.

Zagrożenia
Może wywoływać astmę, pokrzywkę, katar sienny oraz reakcje alergiczne. Może spowodować nasilenie objawów nietolerancji salicylanów (np. aspiryny).

Błękit brylantowy FCF wykazuje niejednoznaczne działanie rakotwórcze według kryteriów RTECS, natomiast nie został zaklasyfikowany przez IARC jako czynnik rakotwórczy dla ludzi.







