Przegrupowanie McLafferty'ego – jest to reakcja obserwowana w spektrometrii mas. Przegrupowaniu Mclafferty'ego ulegają związki posiadające grupy karbonylowe oraz atom wodoru w pozycji γ. Tego typu przegrupowania są powszechnie obserwowane w procesach fragmentacji cząsteczek w spektrometrii mas. 
Reakcję tę po raz pierwszy zaobserwował i opublikował amerykański chemik Fred McLafferty w 1959 roku.

Mechanizm
Atom wodoru 
γ ulega wewnątrzcząsteczkowej migracji na atom tlenu grupy karbonylowej.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
