Transfokator (ang. focal ‘ogniskowy’ od focus ‘ognisko (planimetryczne, optyczne, akustyczne itd.) łac. trans = ‘za, poza’, łac. focus = ‘ognisko’) — szczególny rodzaj obiektywu zmiennoogniskowego posiadający właściwość parafokalności, tj. taki w którym ognisko nie przesuwa się podczas zmiany długości ogniskowej obiektywu. Transfokator jest nieodzowny w kamerach filmowych np. w celu zrobienia ujęcia, w którym występuje płynne zbliżenie z planu dalszego do bliższego. W aparatach fotograficznych transfokator nie jest wymagany, ponieważ w większości wypadków przed wykonaniem zdjęcia następuje ponowne ustawienie ostrości. Ze względów ekonomicznych w aparatach montowane są proste obiektywy zmiennoogniskowe, które są dużo tańsze od transfokatorów.




