Karmel amoniakalno-siarczynowy, karmel klasy IV (E150d) – rodzaj karmelu, syntetyczny brązowy barwnik spożywczy.

Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 200 mg/kg masy ciała.

Zastosowanie
W przemyśle spożywczym jest używany do barwienia wielu produktów, np. piwa typu porter, napojów typu cola, czekolady, brązowego sosu do mięs, dżemów, wyrobów cukierniczych.

Zagrożenia
Może wywoływać nadpobudliwość, a także rozwolnienie i nasilenie ruchów robaczkowych jelit.

Jest toksyczny dla szczurów. U królików hamuje metabolizm witaminy B6.

Zobacz też
karmel siarczynowy (E150b)
karmel amoniakalny (E150c)






