Nikon F70''' (w Stanach Zjednoczonych sprzedawany pod nazwą N70''') jest jednoobiektywową lustrzanką na film małoobrazkowy 35mm produkowanym przez firmę Nikon. Wprowadzona na rynek w 1994 roku.
W aparacie zastosowany nowatorski sposób zmiany ustawień przez użycie kombinacji klawiszy Function i Set wraz z pokrętłem. Z tego powodu nie zdobył wielkiej popularności, gdyż sposób jego obsługi był całkowicie inny niż w pozostałych lustrzankach tamtej epoki.

Parametry
Typ aparatu: Lustrzanka jednoobiektywowa 
Format klatki: 24mm x 36mm - film 35mm 
Mocowanie obiektywu: bagnet Nikon F 
Obiektywy: Nikkor typ D, AF-I, AI-P, AI, AI-S lub inne zgodne 
Nastawianie ostrości: Autofocus, ręczny z elektronicznym dalmierzem 
Pole pomiarowe AF: Szerokie i punktowe 
Rodzaje AF: Pojedynczy i ciągły ze śledzeniem obiektu 
Zakres działania AF: od 1 do 19 EV (przy 100 ISO) 
Elektroniczny dalmierz: Dostępny z obiektywami AF i manualnymi o jasności co najmniej f/5.6 
Sposoby pomiaru oświetlenia: Matrycowy 3D z 8-segmentowym czujnikiem, centralnie ważony i punktowy 
Zakres pomiaru: od -1 do 20 EV przy pomiarze matrycowym i centralnie ważonym, od 4 do 20 EV przy pomiarze punktowym - dla 100 ISO i przy obiektywie f/1.4 
Automatyka programowana: Pełna automatyka, priorytet czasu, priorytet przysłony, tryb ręczny 
Programy Vari: Portretowy, głębi ostrości, pejzażowy, zdjęć z bliska, sportowy, sylwetkowy, zdjęć nocnych i zdjęć w ruchu 
Migawka: pionowa, o sterowaniu elektromagnetycznym 
Zakres czasów migawki: 1/4000s do 30s co 1/3 EV oraz czas B 
Zakres czułości filmu: dla kodu DX od 25 to 5000 ISO, dla ustawienia ręcznego od 6 to 6400 ISO 
Przesuw filmu: o jedną klatkę, seryjny 2 lub 3,7kl/s - możliwy przesuw normalny i cichy 
Zwijanie powrotne: Normalne ok. 12s dla filmu 36 kl. lub ciche ok. 22s dla filmu 36 kl. 
Wbudowana lampa błyskowa: liczba przewodnia 14 dla 100 ISO, kąt rozsyłu światła dla obiektywu 28mm, pomiar TTL, redukcja czerwonych oczu, synchronizacja na drugą lamelkę 
Synchronizacja błysku: najkrótszy czas - 1/125s 
3 zapisywalne ustawienia użytkownika
Blokada ekspozycji
Źródło prądu: baterie litowe 2xCR123A 
Pobór prądu:
Wyłączony 22 uA 
Włączony w st. spocz. 61 uA 
Włączony - pom. ekspoz. 135 mA 
Ostrzenie obiektywu 492 mA 
Ładowanie lampy błysk. 1100 mA 
Wymiary: 15x105x70mm 
Waga: 585 g bez baterii 

Linki zewnętrzne
