Nazwy kolorów w języku polskim

Artykuł zawiera spis często używanych kolorów, zarówno w języku codziennym, jak i w specyficznych grupach zawodowych. W pierwszej części pogrupowano nazwy barw alfabetycznie, z dołączoną próbką, a także opisem RGB i w systemie szesnastkowym (Hex).

Uwaga!''''' Kolor widoczny na różnych monitorach może się różnić, co wynika z ich kalibracji. Za pomocą systemów RGB i Hex nie da się też oddać połysku i matowości czy transparentności barwy. Takie cechy koloru stara się przedstawić opis słowny, lecz odbiór opisu słownego może być subiektywny u różnych ludzi.

Lista kolorów alfabetycznie



Określenia ujednoznaczniające kolor
Przymiotniki i przedrostki dodawane do ujednoznacznia koloru:
blady – bardzo przejaśniony 
brudny – ma w sobie dużą ilość koloru szaro-brunatnego, ciemny, najczęściej spotykany w malarstwie 
ciemny – z większym dodatkiem czerni
jasny – z większym dodatkiem bieli
matowy – bez połysku
neonowy, rażący – zbliżony do odcieni zakreślaczy do tekstu
nasycony, intensywny – przeciwieństwo bladego, zawiera dużo barwnika
pastelowy - niejaskrawe barwy, z dużą ilością bieli
rozbielony – przeciwieństwo intensywnego, z dodatkiem bieli
soczysty – inaczej intensywny
zgaszony – bez połysku, matowy, często wpadający w szarość, przyciemniony

Kolory według odcieni
Czerń
W teorii oznacza całkowity brak światła widzialnego odbijanego przez ciało przy oświetleniu dowolnym światłem widzialnym. W praktyce miejsce tak ciemne, że poprzez kontrast z resztą otoczenia nie możemy określić jego barwy z powodu niedoboru światła z tego kierunku.

Biel
Biały jest połączeniem wszystkich kolorów spektrum światła widzialnego. Jest często uważany za kolor achromatyczny.




Róż


Czerwień


Pomarańcz


Brąz


Żółcień


Szary



Zieleń


Błękit


Fiolet


Zobacz też


kolor oczu, kolor włosów, umaszczenie
kolory w Internecie
RAL

Bibliografia
