Pierwiastki biofilne, pierwiastki biogenne, nutrienty, biopierwiastki, bioelementy – niezbędne do życia pierwiastki chemiczne występujące w każdym organizmie żywym, pełniące wyjściową rolę do przemiany materii, prawidłowego rozwoju i budowy tegoż organizmu. Zalicza się do nich m.in.:
węgiel
wodór
azot
tlen
fosfor
siarkę

Rozróżnia się wśród nich makroelementy i mikroelementy. Dla określenia kompletnego składu pierwiastkowego danego organizmu wprowadzony został termin jonom, a nauka zajmująca się tym zagadnieniem to jonomika.
Zobacz też
Pierwiastek organiczny

Przypisy


Bibliografia
Popularna Encyklopedia Powszechna, red. Marian Szulc, tom II (B), Wydawnictwo Pinex



