Stal do nawęglania – stal używana do obróbki chemicznej – nawęglania. Do nawęglania stosuje się stale konstrukcyjne  wyższej jakości, niskostopowe oraz stale stopowe o małej lub średniej (0,08 do 0,25%) zawartości  węgla. Wyroby wykonane z takiej stali po nawęgleniu zachowują dużą ciągliwość i odporność na szerzenie rdzenia oraz twardość powierzchni. Znak 18H2N2 lub 18NiMoSi7-6. Stal ta powinna posiadać specyficzne właściwości tj. dużą twardość powierzchni przy jednoczesnym zachowaniu ciągłości rdzenia. Używana do elementów wymagających takich właściwości: koła zębate, ślimaki, tuleje pracujące pod dużym naciskiem i obciążeniem.


