Niemetale – pierwiastki chemiczne lub regeneryczne, które nie wykazują żadnych właściwości metalicznych. Inaczej niż w przypadku metali, nie można podać jednoznacznych cech wszystkich niemetali, gdyż są one bardzo zróżnicowane.

Pierwiastków niemetalicznych jest znacznie mniej (18) niż metalicznych, które stanowią całą pozostałą część układu okresowego.

W układzie okresowym pierwiastków chemicznych niemetale występują w następujących grupach:
Wodór (H) w grupie 1.
Węgiel (C) w grupie 14.
Azot (N), Fosfor (P) w grupie 15.
Tlen (O), Siarka (S) i Selen (Se) w grupie 16.
Wszystkie pierwiastki grupy 17. czyli halogeny
Wszystkie pierwiastki grupy 18. czyli gazy szlachetne

Nie licząc gazów szlachetnych, które mają bardzo szczególne własności chemiczne i fizyczne, pozostałe niemetale cechują następującymi własnościami:
izolatory - słabe przewodnictwo elektryczne i przewodność cieplna w porównaniu z metalami
wysoka elektroujemność
tlenki niemetali wykazują raczej własności kwasowe niż zasadowe
formują one kryształy, które nie posiadają połysku i nie mają gładkiej powierzchni
mają zwykle niższe temperatury topnienia i wrzenia niż metale o zbliżonych masach atomowych - dzięki czemu wiele z nich jest w temperaturze pokojowej cieczami lub gazami

Zobacz też

Metale przejściowe
Metale ziem rzadkich
Półmetale

Bibliografia
