Stal konstrukcyjna wyższej jakości – stal charakteryzująca się  wąskimi granicami zawartości  węgla i  manganu oraz niewielką zawartością zanieczyszczeń, głównie krzemu (poniżej 0,7%) i fosforu. Zwykle dostarczane są jako  stale uspokojone i nadają się do  obróbki cieplnej.

Stale o podwyższonej jakości produkuje się w trzech kategoriach:
A – podlegająca obróbce skrawaniem na całej powierzchni
B – podlegająca obróbce skrawaniem na niektórych powierzchniach
C – niepodlegająca obróbce skrawaniem.

Według Polskiej Normy PN-XX/H-84019 stale wyższej jakości oznacza się liczbą całkowitą, która koduje średnią zawartość węgla (procent zawartości z mnożnikiem 100). Po tym symbolu może nastąpić litera G – oznaczająca podwyższoną zawartość manganu wpływającego na podwyższenie własności wytrzymałościowych stali.

Przykładowymi stalami wyższej jakości są:
'''08''' – zawierająca od 0,05 do 0,11% węgla
'''15''' - zawierająca od 0,15 do 0,19% węgla i od 0,25 do 0,5% manganu
'''15G - zawierająca od 0,15 do 0,19% węgla i od 0,7 do 1,0% manganu
'''60''' - zawierająca od 0,57 do 0,65% węgla i od 0,5 do 0,8% manganu
'''60G - zawierająca od 0,57 do 0,65% węgla i od 0,8 do 1,0% manganu

Linki zewnętrzne
