Elinwar − stal stopowa niklowo chromowa o znikomej rozszerzalności cieplnej i dobrych właściwościach sprężystych (stały moduł sprężystości w szerokim zakresie temperatury), stosowany głównie na sprężyny do zegarków, do aparatów pomiarowych itp.

Za odkrycie elinwaru Charles Edouard Guillaume otrzymał w roku 1920 Nagrodę Nobla. 

Skład chemiczny: 
36% niklu, 12% chromu, Cr (W), 2% krzemu, 1–2% krzemu, 0,8% węgla, reszta – żelazo. 

W piśmiennictwie bywają podawane również inne zawartości składników stopu, np:
33–35% niklu, 4–5% chromu, 1–3% wolframu, 0,5–2% manganu, 0,5–2% krzemu, 0,5–2% węgla, reszta – żelazo.

Właściwości mechaniczne:
Rm = 75,2 kG/mm²
Re = 45,35 kG/mm²
Stop jest odporny na korozję, praktycznie niemagnetyczny i ma niski współczynnik rozszerzalności cieplnej.

Zobacz też
Inwar
Dodatek stopowy




