
Stal o podwyższonej odporności na warunki atmosferyczne, zwana też stalą corten (istnieje zarejestrowany znak handlowy COR-TEN), to grupa stopów stalowych, na powierzchni których po wystawieniu na działanie powietrza i deszczu samoczynnie pojawia się powłoka ochronna przypominająca rdzę. Zalicza się ją do stali niskostopowych.

Stal ta nie jest całkowicie odporna na wodę, i jeśli gromadzi się ona np. w zagłębieniach, powierzchnia pokryta stalą corten może ulec korozji. 

Często jest używana do uzyskiwania specyficznie wyglądających elewacji.

Zobacz też
stal węglowa
stal stopowa



