Einstein (Es, łac. einsteinium) – pierwiastek chemiczny, aktynowiec. Nazwa pochodzi od nazwiska fizyka Alberta Einsteina. Pierwiastek odkrył Albert Ghiorso w 1952 roku w pozostałościach po wybuchu termojądrowym na Oceanie Spokojnym. Podczas wybuchu jądro 238U wychwytuje 15 neutronów tworząc 253U, który po emisji 7 elektronów tworzy 253Es.

Znane związki
Ta lista zawiera wszystkie odkryte do tej pory związki einsteinu:
EsBr3 bromek einsteinu(III)
EsCl2 chlorek einsteinu(II)
EsCl3 chlorek einsteinu(III)
EsF3 fluorek einsteinu(III)
EsI2 jodek einsteinu(II)
EsI3 jodek einsteinu(III)
Es2O3 tlenek einsteinu(III)






