Holm (Ho, łac. holmium) – pierwiastek chemiczny z grupy lantanowców w układzie okresowym. Nazwa pochodzi od zlatynizowanej nazwy stolicy Szwecji – Sztokholmu (Holmia), nadał ją jeden z odkrywców holmu szwedzki uczony Per Teodor Cleve. Pierwiastek ten został niezależnie odkryty przez Cleve'a i wspólnie przez Marca Delafontaine'a i Jacques'a Louisa Soreta w 1878 r. Cleve wyodrębnił ten pierwiastek pracując nad oczyszczaniem tlenku erbu, zaś Delafontaine i Soret wykryli go metodami spektroskopowymi.

Właściwości:''' jest miękkim, srebrzystym metalem. Na powietrzu pokrywa się warstwą tlenków.

Występowanie:''' holm występuje w skorupie ziemskiej w ilości 1,4 ppm. Najważniejszymi minerałami holmu są:
monacyt (Ce,La,Th,Nd,Y,Pr,Ho)PO4 – tzw. piasek monacytowyoraz dużo rzadsze minerały:
bastnezyt (Ce,La,Nd,Y,Pr,Ho)CO3F








