Stopy cynku – stopy metali, w których głównym składnikiem jest cynk oraz zawierające dodatki aluminium, miedzi i manganu. Stopy cynku są tanim substytutem miedzi stopowej. W porównaniu do niej stopy cynku posiadają gorsze własności wytrzymałościowe i są mniej odporne na korozję. Ze względu na to stosowane są tylko przy konstrukcjach i elementach mniej wymagających.

Polska Norma PN-xx/H-87102 podaje sześć stopów cynku ogólnego przeznaczenia: Z40 (ZnAl4), Z41 (ZnAl4Cu1), Z43 (ZnAl4Cu3), Z82 (ZnAl8Cu2), Z105 (ZnAl10Cu5) i Z284 (ZnAl28Cu4). Stopy cynku dostarczane są w postaci wyrobów hutniczych lub na odlewy.

Europejska Norma podaje następujące rodzaje stopów cynku:




