Theis

Theis- niemiecki producent wyrobów hutniczych działający na skalę światową poprzez swoje oddziały w Niemczech, Włoszech, Francji, Polsce, Stanach Zjednoczonych, Singapurze oraz Indiach,  zatrudniający na całym świecie ponad 1600 pracowników. Przedsiębiorstwo założył w 1910 roku Friedrich Gustav Theis. Od tego czasu, przez ponad dziewięćdziesiąt pięć lat firma Theis jest zarządzana przez trzy pokolenia tej samej rodziny. Pod zarządem wnuczki założyciela firmy, Dr Viola Prinzessin von Hohenzollern, Grupa Theis urosła do obecnego rozmiaru.

Produkty i usługi
zimnowalcowane taśmy stalowe
precyzyjne taśmy stalowe „Thenox”
drut płaski i profile
wykończenie powierzchni 
stalowe taśmy do pakowania

Historia grupy Theis
1910:	założenie przedsiębiorstwa, produkcja prętów (drutów płaskich) wykorzystywanych do konstrukcji elementów stroju kobiecego przez Friedricha Gustava Theisa
1975: przejęcie Stanley Corp. Taśmy stalowe do opakowań.
1978: połączenie z zakładem  Alte & Schröder GmbH 
1986:	rozpoczęcie działalności przez  Theis Precision Steel, Bristol CT/USA dawna Wallace Barnes Grp.
1990:	rozpoczęcie działalności przez Theis Ibérica S.A. dawna Alvarez Vazquez S.A.
1990:	rozpoczęcie produkcji wysoko precyzyjnych taśm „Thenox” ze stali nierdzewnej
1996:	montaż walcarki 20 walcowej o szerokości walcowania 650 mm  
1997:	montaż walcarki do walcowania na zimno taśm precyzyjnych w Bristolu / CT,USA
1998:	przejęcie walcowni na zimno Gorcy La Roche (F) (utworzona 30.06.1924)
1998:	przejęcie walcowni na zimno Laprade (F)
1999:	przejęcie walcowni na zimno Paturle Aciers (F)
1999:	przejęcie centrum serwisowego  Kuhbier + Knörr
2001:	otwarcie centrum serwisowego  Theis-Italiana, Mediolan (I).
2002:	otwarcie działalności  Theis-Hutchison w Singapurze 
2002:	przejęcie centrum serwisowego Theis-Highley-Steel w Stourbridge (GB)
2006:	rozpoczęcie działalności przez  Theis Polska, Gliwice, 
2006:	rozpoczęcie działalności przez Theis Precision steel Suzhou, Chiny
2007:	przejęcie Theis Precision Steel India, Navsari / Gujarat, Indie (Poprzednio: Cold rolling mill Sisodra of the Tata Group) 

Theis Polska


''' Theis Polska Sp. z o.o. '''  z siedzibą w Gliwicach rozpoczęła swoją działalność w roku 2006. Firma specjalizuje się w wąskich i cienkich taśmach nierdzewnych Thenox®. Obecnie Theis Polska jest jednym z wiodących producentów na polskim rynku stali nierdzewnej. Cechą charakterystyczną przedsiębiorstwa są bardzo krótkie terminy realizacji zamówień oraz możliwość zakupu dowolnie małych ilości. Jest to podyktowane strategią Theis Polska, która skupia się głównie na odbiorcach mających specjalne wymagania odnośnie zachowania wąskich tolerancji i własności mechanicznych. Są to przede wszystkim producenci sprężyn płaskich i technicznych elementów precyzyjnych dla branży elektrycznej, elektroniki, aparatury medycznej, urządzeń dla gastronomii, przemysłu samochodowego i inne. Obecnie przedsiębiorstwo działa na trzech obszarach: produkcji stali nierdzewnej, doradztwa technicznego oraz cięcia wzdłużnego. 

Produkty Theis Polska
taśmy precyzyjne, zimnowalcowane ze stali nierdzewnej (inox) z przeznaczeniem na elementy sprężyste
taśmy precyzyjne, zimnowalcowane ze stali nierdzewnej (inox) ogólnego przeznaczenia
taśmy precyzyjne, zimnowalcowane ze stali nierdzewnej (inox) do głębokiego tłoczenia
taśmy precyzyjne, zimnowalcowane ze stali nierdzewnej (inox) żaroodporne
usługi ciecia taśm z powierzonego materiału 



Linki zewnętrzne
