Kamień miedziowy  – nieorganiczny surowiec miedzi, półprodukt w procesie wytwarzania metalu z rud i koncentratów miedzi. Jest stopem siarczków miedzi(II) i żelaza(II). Zawiera ok. 25% siarki i 10-65% miedzi oraz żelazo i inne substancje. Temperatura topnienia 950-1100°C. Z kamienia miedziowego otrzymuje się miedź w piecu konwertorowym, gdzie następuje utlenienie siarczków (z wytworzeniem tlenków siarki). W wyniku tego procesu otrzymuje się miedź surową o zawartości około 98,5% czystej miedzi. Zawiera ona sporo zanieczyszczeń, które muszą być usunięte w dalszych procesach.
Zobacz też
chalkantyt





