Nogometni klub Slaven Belupo Koprivnica – klub piłkarski z Chorwacji, mający siedzibę w mieście Koprivnica, grający w chorwackiej pierwszej lidze.

Historia
Pierwszym piłkarskim klubem w Koprivnicy był założony w czerwcu 1907 roku przez studentów, Đački nogometni klub (co po polsku znaczy Studencki Klub Piłkarski). Nazwa Slaven pierwszy raz pojawiła się, kiedy 20 sierpnia 1912 roku rodzina Freidrich założyła sportowy klub o nazwie HŠK Slaven. I właśnie ta data jest uważana za oficjalną datę utworzenia klubu, który istnieje dziś jako NK Slaven Belupo Koprivnica. Klub ten wygrał chorwackie mistrzostwa regionalne w 1920 roku. Potem zmieniono nazwę drużyny na HŠK Victorija. Jednak klub zbankrutował i przestał istnieć na 4 lata (1926-1930).

Pomiędzy rokiem 1930 a 1945, klub był znany jako HŠK Koprivnica, HŠK Danica i RNHŠK Sloga. W latach 1953-1958 nosił nazwę SD Podravka i dopiero potem przemianowano go na NK Slaven. Nazwa Slaven przetrwała do dziś, zmieniały się tylko człony poszczególnych sponsorów klubu. W latach 1992-1994 klub nazywał się NK Slaven Bilokalnik, a od 1994 nosi obecną nazwę z drugim członem Belupo, który pochodzi od sponsora Belupo - chorwackiej firmy farmaceutycznej.

Slaven do pierwszej ligi wszedł po raz pierwszy w 1997 roku i gra w niej do dziś. W 2000 roku niespodziewanie zajął 5. miejsce w lidze i zakwalifikował się do Pucharu Intertoto. Tam zaszedł do 3. rundy, w której uległ czeskiej Sigmie Ołomuniec (0:0 i 0:2). Rok później Slaven powórzył sukces i odpadł dopiero w finale z angielską Aston Villą przegrywając 2:3 w dwumeczu. W kolejnych dwóch występach w Intertoto Slaven został wyeliminowany kolejno przez VfB Stuttgart oraz Lille OSC. W ostatnim występie w tym pucharze w 2005 roku odpadli w 3. rundzie z Deportivo La Coruña

Aktualny skład
Stan na 10 kwietnia 2014''


































Piłkarze w historii klubu
Tomislav Butina
Krunoslav Jurčić

Stadion
Stadion Slaven Belupo nosi nazwę Gradski stadion i może pomieścić 3000 widzów.

Linki zewnętrzne
