Andrij Wołodymyrowycz Curikow, ukr. Андрій Володимирович Цуріков (ur. 5 października 1992 w Zaporożu, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.

Kariera piłkarska
Kariera klubowa
Wychowanek SDJuSzOR Metałurh Zaporoże, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Pierwszy trener - Wołodymyr Szapowałow. Karierę piłkarską rozpoczął 3 kwietnia 2009 w drugiej drużynie Metałurha, a 25 lipca 2010 debiutował w podstawowej jedenastce Metałurha. 21 grudnia 2012 podpisał kontrakt z Dynamem Kijów.

Kariera reprezentacyjna
W latach 2008-2010 występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Od początku 2012 jest podstawowym piłkarzem młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.



Bibliografia
