Johann Hans Walzhofer (ur. 23 marca 1906 r., zm. ?) - austriacki piłkarz, reprezentant Austrii. Grał na MŚ 1934.
 
Kariera klubowa

Podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Floridsdorfer AC, Rapid Wiedeń, Wiener SC i SC Wacker Wiedeń.

Kariera reprezentacyjna

Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1927 roku. W 1934 roku został powołany na MŚ 1934. Nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił w 1934 roku. W sumie w reprezentacji wystąpił w 5 spotkaniach.

Linki zewnętrzne
