Akhisar Belediyespor (tur. Akhisar Belediye Gençlik ve Spor Kulübü) – turecki klub piłkarski, od 2012 roku grający w Süper Lig, mający siedzibę w mieście Akhisar na zachodzie kraju.

Historia
Chronologia nazw:''' 
1970—...: Akhisar Belediyespor

Klub został założony 8 kwietnia 1970 roku w wyniku fuzji trzech klubów Güneşspor, Gençlikspor i Doğanspor jako Akhisar Belediyespor. Do 1984 roku występował w regionalnej lidze mistrzostw Turcji. Po dziesięciu sezonach w trzeciej lidze w sezonie 1993/94 zespół ponownie spadł do ligi regionalnej. W 1995 powrócił do trzeciej ligi, ale już w 2001 spadł do czwartej ligi. W 2008 powrócił do trzeciej ligi. Po zakończeniu sezonu 2009/10 zajął najpierw pierwsze miejsce w grupie 2, a potem w grupie promocji (tur. Yükselme Grubu) drugie miejsce i awansował do drugiej ligi. Po zakończeniu sezonu 2011/12 zajął pierwsze miejsce i po raz pierwszy zdobył awans do pierwszej ligi.

Sukcesy
Trofea międzynarodowe
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2012).

Trofea krajowe

TFF 2. Lig (D3):'''
wicemistrz (1x)'': 2010 (gr.promocji)

Stadion
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie 19 maja w Manisie, który może pomieścić 19,000 widzów.



Bibliografia
