Szymon Marciniak (ur. 7 stycznia 1981) – polski sędzia piłkarski (Mazowiecki ZPN), sędzia Ekstraklasy (od 2008) i międzynarodowy.

30 marca 2011 zadebiutował jako sędzia międzynarodowy prowadząc mecz rundy elitarnej Mistrzostw Europy U-17 Francja – Białoruś.

21 lipca 2011 zadebiutował w Liga Europy UEFA sędziując mecz kwalifikacji Aalesunds FK – Ferencvárosi TC.

24 lipca 2012 zadebiutował w Lidze Mistrzów sędziując mecz kwalifikacji FK Ventspils – Molde FK.

11 września 2012 zadebiutował w rozgrywkach FIFA prowadząc mecz eliminacji Mistrzostw Świata w Brazylii 2014 Portugalia – Azerbejdżan.

Mecze sędziowane w Lidze Mistrzów UEFA


Mecze sędziowane w Lidze Europejskiej UEFA



Linki zewnętrzne
