Ricardo Mariano Dabrowski (ur. 28 marca 1961) – argentyński piłkarz polskiego pochodzenia, który grał w Argentynie, Meksyku i Chile.

W Argentynie grał w takich klubach jak Temperley, Huracán i Platense, następnie przeszedł do chilijskiego Colo-Colo z którym zdobył Copa Libertadores w 1991 roku był także najlepszym zawodnikiem tamtego turnieju. Dabrowski zdobył trzy mistrzostwa z Colo-Colo w 1989, 1990 i 1991.

Po przejściu na emeryturę Dabrowski zajął się trenowaniem takich drużyn jak Palestino, Santiago Wanderers i Colo-Colo.








