Yverdon-Sport FC - szwajcarski klub piłkarski, grający obecnie w drugiej lidze, mający siedzibę w mieście Yverdon-les-Bains, leżącym nad jeziorem Neuchâtel.

Historia
Klub został założony 1 lipca 1948 roku w wyniku fuzji trzech innych klubów FC Yverdon, FC Concordia i White Star. W swojej historii Yverdon-Sport trzykrotnie awansował do pierwszej ligi szwajcarskiej, najpierw w latach 1993 i 1999, a następnie fakt ten miał miejsce w 2005 roku. Wtedy też Yverdon wywalczył mistrzostwo Challenge League, czyli drugiej ligi Szwajcarii. Pobyt w Axpo Super League trwał rok i w 2006 roku zespół został zdegradowany o klasę niżej.

Sukcesy
Challenge League mistrzostwo: 2005

Reprezentanci kraju grający w klubie
Alexandre Comisetti
Philippe Douglas
Rudolf Elsener
Christian Gross
Christophe Jaquet
Ludovic Magnin
Blaise Nkufo
Christophe Ohrel
Alain Rochat
Beat Sutter
Rene Sutter
Arjan Peco
Sergio Jauregui
Getulio Vaca
Mirsad Dedić
Cléber
Mbala Mbuta Biscotte
Erkka Petäjä
Owusu Benson
Alex Nyarko
Teitur Þórðarson
Josephus Yenay
Robby Langers
Vladimir Tanurcov
Marek Citko
Gilberto Reis
Makhtar N'Diaye
Marko Pantelić
Renatus Njohole
Jerren Nixon
Yakuba Bamba
Steve Gohouri

Skład na sezon 2009/10
Bramkarze
1.  Nikola Jaksic
18.  Jayson Leutwiler

Obrońcy
2.  Andy Laugeois
4.  Gary Gerber
6.  Pascal Oppliger
8.  Diego Büchel
16.  Mustafa Sejmenović
17.  Nicolas Getaz
20.  Sébastien Meoli
22.  Safet Suljevic

Pomocnicy
5.  Florent Pepsi
7.  Manuel Bühler
11.  Nicola Zari
12.  Florian Berisha
14.  Jérémy Manière
17.  Dawid Kwiek
19.  Flavio Chioda
24.  Saban Bektesi
26.  Tomas Mica

Napastnicy
9.  Master Edorisi Ekhosuehi
10.  Kaled Gourmi
21.  Yannick Nkufo
25.  Mehmet Begzadić

Link zewnętrzny
