Aurélien Bayard Chedjou Fongang (ur. 20 czerwca 1985 w Duali) - kameruński piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. Mierzy 184 cm wzrostu, waży 75 kg.

Kariera klubowa
Karierę piłkarską Chedjou rozpoczął w szkole sportowej o nazwie Kadji Sports Academy, mającej siedzibę w mieście Duala. W 2007 roku został piłkarzem Villarrealu, ale nie przebił się do pierwszej drużyny i odszedł do francuskiego Pau FC. Przez rok zagrał we 2 meczach tej drużyny w trzeciej lidze francuskiej. W 2004 roku został zawodnikiem AJ Auxerre. Przez 2 lata grał w czwartoligowych rezerwach tego klubu. Z kolei jesienią 2006 występował w czwartoligowym FC Rouen.

Na początku 2007 roku Chedjou został zawodnikiem Lille OSC. Początkowo grał w rezerwach klubu, a w sezonie 2007/2008 stał się też członkiem kadry pierwszego zespołu, prowadzonego przez Claude'a Puela. 1 grudnia 2007 zadebiutował w Ligue 1 w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Olympique Marsylia. W sezonie 2007/2008 zagrał jeszcze w jednym spotkaniu, z Toulouse FC (0:1). Na początku sezonu 2008/2009 Kameruńczyk stał się podstawowym zawodnikiem Lille i jest nim także w sezonie 2009/2010.

W sierpniu 2013 roku za sumę 6,5 mln euro został sprzedany do tureckiego Galatasaray SK.


Stan na: 13 czerwca 2013 r.'''

Kariera reprezentacyjna
W 2008 roku Chedjou wystąpił z kadrą olimpijską na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie. W reprezentacji Kamerunu zadebiutował 7 czerwca 2009 roku w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji do Mistrzostw Świata 2010 z Marokiem. W 2009 roku awansował z Kamerunem na ten Mundial, a w 2010 roku został powołany przez selekcjonera Paula Le Guena do kadry na Puchar Narodów Afryki 2010.

Bibliografia
