Tabela wszech czasów Ekstraklasy w futsalu obejmuje podsumowanie sezonów 1994/1995 – 2013/2014 najwyższej klasy rozgrywkowej tej dyscypliny w Polsce.

Tabela prezentuje liczbę: zdobytych tytułów mistrza Polski, rozegranych meczów, zdobytych punktów w lidze, zwycięstw, remisów, porażek, bramek strzelonych i bramek straconych oraz bilans bramek.

Tabela
Stan na koniec sezonu 2013/2014.

Źródło: 


Legenda:
 uczestnicy Ekstraklasy sezonu 2014/2015

Uwagi
W sezonach 1994/1995 i 1995/1996 za zwycięstwo przyznawane były 2 punkty.'''
FC Nova Katowice - występował w rozgrywkach pod nazwą: Jango Katowice, Jango Mysłowice, Jango Gliwice
Cuprum Polkowice - występował w rozgrywkach jako Cuprum Polkowice, TPH
Rekord Bielsko-Biała - występował w rozgrywkach jako BTS Lipnik
Akademia Futsal Club Pniewy - występował w rozgrywkach jako Akademia Słowa Poznań
TPC Komputery Legnica - występował w rozgrywkach pod nazwą Cynk-Mal, Cambras, DSI, Team Legnica
Radio Flash Katowice - występował w rozgrywkach pod nazwą Rancho - Amica Knurów
Boruta Zgierz - występował w rozgrywkach pod nazwą Grembach, Grembach - Kolejarz, Owlex Łódź
Skała - Inter Tychy - występował w rozgrywkach pod nazwą Gralco
FC Siemianowice Śląskie - występowały w rozgrywkach pod nazwą Timemaster, Inpuls Alpol
WP Warszawa - występował w rozgrywkach pod nazwą Żywiec Trade, KP
Sedtex Gliwice - występował w rozgrywkach pod nazwą Mar-HO
Gazownik Wawelno - występował w rozgrywkach pod nazwą Marioss Opole
Centrum Bielsko Biała - występował w rozgrywkach pod nazwą Team
MORiS Chorzów - występował w rozgrywkach pod nazwą Stolbud
Marwit Toruń - występował w rozgrywkach pod nazwą Marwit Zławieś Wielka






