Roś Biała Cerkiew (ukr. Футбольний клуб «Рось» Біла Церква, Futbolnyj Kłub "Roś" Biła Cerkwa) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Białej Cerkwi, w obwodzie kijowskim. Założony w roku 1983.

Występował do 2011 w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi. 

Historia
Chronologia nazw:''' 
1983—1988: Dynamo Irpień (ukr. «Динамо» Ірпінь)
1988—1992: Dynamo Biała Cerkiew (ukr. «Динамо» Біла Церква)
1992—1994: Roś Biała Cerkiew (ukr. «Рось» Біла Церква)
1995: Transimpeks-Roś Biała Cerkiew (ukr. «Трансімпекс-Рось» Біла Церква)
1996—1997: Roś Biała Cerkiew (ukr. «Рось» Біла Церква)
1997: Domobudiwnyk Biała Cerkiew (ukr. «Домобудівник» Біла Церква)
1997—2002: Rihonda Biała Cerkiew (ukr. «Рігонда» Біла Церква)
luty 2002—...: Roś Biała Cerkiew (ukr. «Рось» Біла Церква)

Drużyna piłkarska Dynamo Irpień została założona w 1983 roku jako drugi zespół klubu Dynamo Kijów. Do 1988 roku reprezentowała miasto Irpień (ok. 95 km od Białej Cerkwi). Potem drużyna przeniosła się do Białej Cerkwi i nazywała się Dynamo Biała Cerkiew. Drużyna brała udział w rozrywkach piłkarskich byłego ZSRR.

Od początku rozrywek w niezależnej Ukrainie klub już z nową nazwą Roś Biała Cerkiew (Roś - to nazwa rzeki płynącej przez Białą Cerkwią) występował w rozgrywkach Pierwszej Lihi. Po sezonie 1992/93 spadł do Drugiej Lihi.

Od sezonu 1993/94 zawsze występuje w Drugiej Lidze zmieniając nazwy. W związku z problemami finansowymi klub zmieniał sponsorów i nazywał się Transimpeks-Roś Biała Cerkiew, Domobudiwnyk Biała Cerkiew, Rihonda Biała Cerkiew. Ale od lutego 2002 roku ponownie nazywa się Roś Biała Cerkiew.

Sukcesy
4 miejsce w Pierwszej Lidze (1 x):
1992

Inne
Arsenał Biała Cerkiew



Linki zewnętrzne
