Jarosław Dawid Kaszowski (ur. 24 maja 1978) - polski piłkarz - prawy pomocnik, futsalista, podstawowy gracz, wychowanek i kapitan Piasta Gliwice. To jedyny piłkarz Piasta, który przebył z klubem drogę od B-klasy do ekstraklasy. 22 lipca 2011 roku podpisał roczny kontrakt z  Ruchem RadzionkówDnia 23 lutego 2012 roku rozwiązał kontrakt z  Ruchem Radzionków. Był także zawodnikiem futsalowych zespołów Telsportu Katowice, Jango Gliwice i Clearexu Chorzów, z którym trzykrotnie zdobył Mistrzostwo Polski. Od 2014 r. jest zawodnikiem GAF Jasna Gliwice. Wystąpił w 29. meczach reprezentacji Polski, uczestniczył w EURO 2001. 




Linki zewnętrzne
