Michal Peškovič (ur. 8 lutego 1982 w miejscowości Partizanske) – słowacki piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Viborgu.

Kariera
20 stycznia 2011 roku Peškovič podpisał roczny kontrakt z Ruchem Chorzów, z opcją jego przedłużenia. W sezonie 2011/12 zdobył z "Niebieskimi" wicemistrzostwo Polski i grał w finale Pucharu Polski.

Wcześniejszymi klubami Peškovičia były FC Nitra, OFK Veľký Lapáš, ViOn Zlaté Moravce, Polonia Bytom oraz Aris Saloniki.

Życie prywatne
Michal Peškovič jest przyrodnim bratem Borisa.



Linki zewnętrzne
