Akademia FC Pniewy – polski klub futsalu z Pniew występujący w futsalowej Ekstraklasie. Trzykrotny Mistrz Polski. Drużyna wycofała się z rozgrywek przed rozpoczęciem sezonu 2012/13.

Największe sukcesy
Ligowe
mistrzostwo Polski: 2010, 2011, 2012
wicemistrzostwo Polski: 2007
3. miejsce w Ekstraklasie: 2009
4. pozycja w I lidze: 2005
Mistrzostwo II ligi: 2003

Pucharowe
Zdobywca Pucharu Polski: 2009
Finał Pucharu Polski: 2008
3. miejsce w turnieju finałowym Pucharu Polski: 2004
Półfinał Pucharu Polski: 2002

Historia
Początki Akademii Słowa Poznań to zespół Browary Łazarz, który stworzyli m.in. Klaudiusz Hirsch, Dariusz Pieczyński i Michał Jędrzejczak. Wszyscy ci zawodnicy pochodzą z poznańskiego Łazarza. W tej samej dzielnicy mieszka również Kanclerz Wyższej Szkoły Języków Obcych – Cezary Pieczyński (zbieżność nazwisk z Dariuszem przypadkowa). Dzięki szczęśliwemu zbiegowi okoliczności we wrześniu 1999 roku doszło do spotkania Cezarego Pieczyńskiego z Klaudiuszem Hirschem.

Wtedy właśnie narodził się pomysł stworzenia pod szyldem Akademii Słowa drużyny, która miała brać udział w amatorskich rozgrywkach w Poznaniu. Od tego czasu minęło już 10 lat, podczas których zespół osiągnął więcej niż kiedykolwiek można było przypuszczać, dziś gra w najwyższej klasie rozgrywek polskiego futsalu i walczy o Mistrzostwo Polski.

Od sezonu 2008/09 Akademia korzysta z hali OSiR Pniewy. Współpraca między klubem a gminą Pniewy przebiegała bez zarzutów, więc od sezonu 2009/10 klub oficjalnie nazywa się Akademia Futsal Club Pniewy.

W sezonie 2009/10 Akademia Pniewy w ostatniej kolejce rozgrywek wywalczyła tytuł mistrza Polski w futsalu. Koronę mistrza zespołowi z Pniew dało zwycięstwo w meczu wyjazdowym z Clearexem Chorzów wynikiem 2:6. Jednocześnie główny rywal – Hurtap Łęczyca zdołał tylko zremisować z Rekordem Bielsko-Biała, co dało drużynie z Pniew powód do świętowania upragnionego tytułu mistrzowskiego.

Przed sezonem 2010/11 zespół znacząco się wzmocnił. Pozyskano gwiazdy światowego formatu: Jana Janovskiego oraz Frane Despotovicia, jednak z powodu wycofania się z rozgrywek Hurtapu, nie został rozegrany mecz o Superpuchar Polski.
Drużyna zadebiutowała w rozgrywkach UEFA Futsal Cup 28 września 2010 r. Akademia trafiła do grupy 6, w której zajęła 2. miejsce premiowane awansem do najlepszej szesnastki Europy. W Kazachstanie podczas fazy Elite Round Akademia przegrała wszystkie mecze.

Sezon 2011/2012 był przełomowy dla ekstraklasy futsalu. Po raz pierwszy wprowadzono system play-off. W rundzie zasadniczej Akademia zajęła 3 miejsce za plecami kolejno Wisły i Rekordu. Drużyna pokazała jednak, że jest świetne przygotowana na druga część sezonu pokonując za każdym razem w stosunku 3-0 Gwiazdę, Rekord oraz w finale Wisłę Krakbet Kraków. Tym samym Akademia FC Pniewy po raz 3 z rzędu zdobyła tytuł Mistrza Polski.

UEFA Futsal Cup
2010/11

Main Round










Elite Round



Mecz został zweryfikowany jako walkower 5:0 dla Akademii, z powodu gry w gruzińskim zespole nieuprawnionego zawodnika.''







2011/2012
Main Round










Sponsorzy
Wyższa Szkoła Języków Obcych
Gmina Pniewy
Hansgrohe
KarlKnauer
Kelme
Kraina Wspomnień
Torez
Medicus

Patroni medialni
Wielkopolskisport.pl
Polska Głos Wielkopolski
Radio Merkury
Echo Miasta
Pniewy24.pl
[]
Futsalpniewy.pl
Gazeta Szamotulska

Kadra zespołu


Sztab szkoleniowy
Prezes
Cezary Pieczyński
Trener
Klaudiusz Hirsch
Asystent trenera
Rafał Czerniak
Kierownik zespołu
Mariusz Matuszewski
Menedżer do spraw sponsoringu
Jakub Lewandowski
Rzecznik prasowy
Krzysztof Kaczyński
Masażysta
Kornelia Drozda



Linki zewnętrzne
