Andreas Brehme (ur. 9 listopada 1960 w Hamburgu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika. Trener piłkarski.

Kariera klubowa
Brehme treningi rozpoczął w 1965 roku w klubie HSV Barmbek-Uhlenhorst. W 1978 roku został włączony do jego pierwszej drużyny. W 1980 roku trafił do zespołu 1. FC Saarbrücken, grającego w 2. Bundeslidze. Spędził tam rok. W 1981 roku przeszedł do pierwszoligowego 1. FC Kaiserslautern. W Bundeslidze zadebiutował 8 sierpnia 1981 roku w zremisowanym 2:2 meczu z Eintrachtem Frankfurt. 25 sierpnia 1981 roku w wygranym 3:2 spotkaniu z VfB Stuttgart strzelił pierwszego gola w Bundeslidze. W Kaiserslautern grał przez 5 lat.

W 1986 roku Brehme odszedł do Bayernu Monachium, również z Bundesligi. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 9 sierpnia 1986 roku przeciwko Borussii Dortmund (2:2). W 1987 roku zdobył z klubem mistrzostwo RFN. W tym samym roku dotarł z nim także do finału Pucharu Mistrzów, gdzie Bayern uległ jednak ekipie FC Porto. W 1988 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo RFN.

W 1988 roku Brehme podpisał kontrakt z włoskim Interem Mediolan. W 1989 roku zdobył z nim mistrzostwo Włoch oraz Superpuchar Włoch. Natomiast w 1991 roku wygrał z nim rozgrywki Pucharu UEFA. W 1992 roku odszedł do hiszpańskiego Realu Saragossa. W 1993 roku dotarł z nim do finału Copa del Rey, jednak Saragossa przegrała tam 0:2 z Realem Madryt.

W 1993 roku Brehme ponownie został graczem zespołu 1. FC Kaiserslautern (Bundesliga). W 1994 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Niemiec. W 1996 roku zdobył z klubem Puchar Niemiec. W tym samym roku spadł z nim do 2. Bundesligi. W 1997 roku powrócił z Kaiserslautern do Bundesligi, a w 1998 roku zdobył z nim mistrzostwo Niemiec. W tym samym roku zakończył karierę.

Kariera reprezentacyjna
W latach 1980–1981 Brehme rozegrał 3 spotkania w reprezentacji RFN U-21. W seniorskiej kadrze RFN zadebiutował 15 lutego 1984 roku w wygranym 3:2 towarzyskim meczu z Bułgarią. 23 marca 1984 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu ze Związkiem Radzieckim strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.

W 1984 roku znalazł się w również kadrze na Mistrzostwa Europy. Zagrał na nich w pojedynkach z Portugalią (0:0), Rumunią (2:1) oraz z Hiszpanią (0:1). Reprezentacja RFN turniej zakończyła natomiast na fazie grupowej. W tym samym roku wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich (ćwierćfinał).

W 1986 roku Brehme został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Wystąpił na nich w spotkaniach z Urugwajem (1:1), Danią (0:2), Meksykiem (0:0, 4:1 po rzutach karnych), Francją (2:0) i Argentyną (3:2). W meczu z Francją zdobył także gola. Tamten mundial drużyna RFN zakończyła na 2. miejscu.

W 1988 roku ponownie wziął udział w Mistrzostwach Europy. Zagrał na nich w pojedynkach z Włochami (1:1), Danią (2:0), Hiszpanią (2:0) i Holandią (1:2). Kadra RFN turniej zakończyła na półfinale.

W 1990 roku Brehme ponownie był w drużynie na Mistrzostwa Świata. Wystąpił na nich w meczach z Jugosławią (4:1), Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi (5:1), Holandią (2:1), Czechosłowacją (1:0), Anglią (1:1, 5:4 po rzutach karnych), a także w finale z Argentyną (1:0). W spotkaniach z Holandią, Anglią i Argentyną strzelił także po jednym golu. Natomiast Niemcy zostali triumfatorami tamtego turnieju.

W 1992 roku Brehme po raz trzeci w karierze uczestniczył w Mistrzostwach Europy. Zagrał na nich w pojedynkach ze Wspólnotą Niepodległych Państw (1:1), Szkocją (2:0), Holandią (1:3), Szwecją (3:2) oraz z Danią (0:2), a Niemcy zakończyli turniej na 2. miejscu.

W 1994 roku po raz trzeci wziął udział w Mistrzostwach Świata. Podczas tego turnieju wystąpił w 5 spotkaniach: z Boliwią (1:0), Hiszpanią (1:1), Koreą Południową (3:2), Belgią (3:2) i Bułgarią (1:2). Natomiast reprezentacja Niemiec odpadła z mundialu w ćwierćfinale.

W latach 1984–1994 w drużynie narodowej Brehme rozegrał w sumie 86 spotkań i zdobył 8 bramek.

Kariera trenerska
Po zakończeniu kariery Brehme został trenerem. Jego pierwszym klubem był 1. FC Kaiserslautern z Bundesligi, który prowadził od 6 października 2000 roku. W Bundeslidze jako trener zadebiutował 14 października 2000 roku w wygranym 4:0 spotkaniu z TSV 1860 Monachium. Szkoleniowcem Kaiserslautern był do sierpnia 2002 roku.

Od lata 2004 roku do kwietnia 2005 roku pracował jako trener w drugoligowym SpVgg Unterhaching. W sezonie 2005/2006 był asystentem Giovanniego Trapattionego w klubie VfB Stuttgart.

Bibliografia
