Puchar Słowenii w piłce nożnej - (: Pokal Nagometne zveze Slovenije lub od nazwy sponsora Hervis Pokal) to coroczne rozgrywki piłkarskie o charakterze pucharowym, w których uczestniczą zespoły zrzeszone w Słoweńskim Związku Piłki Nożnej. Pierwsza edycja została rozegrana w sezonie 1991/92, po ogłoszeniu niepodległości przez Słowenię i wycofaniu się tamtejszych klubów z jugosłowiańskich rozgrywek ligowych i pucharowych. Pierwszym triumfatorem został Maribor Branik. 

Zwycięzca Pucharu Słowenii uzyskuje prawo reprezentowania swego kraju w rozgrywkach Ligi Europy UEFA w następnym sezonie.

Finały Pucharu Słowenii

W sezonach 1993/94 - 2003/04 finały Pucharu Słowenii rozgrywano w formie dwumeczu, po jednym spotkaniu na stadionie każdego z finalistów.''

Statystyki


Zobacz też
I liga piłki nożnej w Słowenii

Linki zewnętrzne
, 






