Gábor Straka (ur. 18 grudnia 1981 w Dunajskiej Stredzie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Družstevníku Vrakúň. Posiada również obywatelstwo węgierskie.

Kariera klubowa
Straka rozpoczynał swoją karierę w DAC Dunajská Streda, gdzie występował na boiskach drugoligowych. W 2003 roku został wypożyczony do Artmedii Petržalka, debiutując (25 września 2003) z nią w rozgrywkach międzynarodowych w meczu przeciwko Girondins Bordeaux. Po sezonie spędzonym w drużynie ze stolicy Słowacji wrócił do swojego pierwszego klubu. Dobra gra zawodnika zaowocowała transferem do Artmedii na rundę wiosenną sezonu 2005/06, w której zdołał zagrać jeszcze w dwóch meczach Pucharu UEFA. W sumie na boiskach najwyższej klasy rozgrywkowej Słowacji rozegrał 72 spotkania, zdobywając przy tym 5 bramek. Z Artmedią Petržalka wywalczył dwukrotnie wicemistrzostwo kraju.

Ruch Chorzów
2 lutego 2008 roku Straka podpisał kontrakt z beniaminkiem I ligi – Ruchem Chorzów. Na polskich boiskach zadebiutował 23 lutego w meczu przeciwko Zagłębiu Sosnowiec. Sezon zakończył z Ruchem na 10. miejscu, a rozgrywki pucharowe na ćwierćfinale. W następnym sezonie doszedł do finału Pucharu Polski. W sezonie 2009/10 zdobył z Ruchem 3. miejsce i awansował do eliminacji Ligi Europy. Swoją pierwszą bramkę w Ekstraklasie zdobył dopiero w kolejnych rozgrywkach, 15 sierpnia 2010 roku w wygranym spotkaniu z Wisłą Kraków. W sezonie 2011/12 wywalczył wraz z drużyną wicemistrzostwo kraju oraz był finalistą Pucharu Polski. Ostatni mecz dla "Niebieskich" rozegrał 3 listopada 2012 roku – w meczu przeciwko Piastowi Gliwice doznał kontuzji kostki. Umowę z Ruchem rozwiązał 23 kwietnia 2013 r.

Statystyki
Stan na 12 sierpnia 2013''




Linki zewnętrzne
