Marko Simonowski (mac.  Марко Симоновски; ur. 2 stycznia 1992 w Skopje) – macedoński piłkarz grający na pozycji napastnika.

Kariera piłkarska
Simonowski profesjonalną karierę rozpoczął w klubie Metalurg Skopje, w którym, z półroczną przerwą na występy w Napredok Kiczewo (jesień 2012 roku), występował do 2014. Następnie odszedł do klubu Amkar Perm.

Kariera reprezentacyjna
Simonowski ma na koncie występy w kadrze do lat 19 i 21. W dorosłej reprezentacji Macedonii zadebiutował 14 grudnia 2012 roku w towarzyskim spotkaniu przeciwko Polsce. Na boisku pojawił się w 75. minucie. Dotychczas rozegrał w kadrze jedno spotkanie (stan na 15 lipca 2013).



Sukcesy
Puchar Macedonii: '''2011''' (Metalurg)



Bibliografia
