Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej Plażowej 2002''' – ósme rozgrywki o tytuł mistrza świata. Turniej został rozegrany w Espirito Santo i Săo Paulo w styczniu 2002. W tej edycji nastąpił powrót do systemu rozgrywek z lat 1995-1997, czyli 2 grupy po 4 drużyny, z których awans do półfinałów uzyskują po 2 najlepsze drużyny.
Zespoły zakwalifikowane


Faza grupowa
Grupa A
Tabela:

Wyniki:


Grupa B
Tabela:

Wyniki:

Faza Pucharowa
Półfinały

Mecz o 3 miejsce

Finał


Nagrody
MVP: Neném ()
Król strzelców: Neném (), Madjer () & Nico () - po 9 bramek
Najlepszy bramkarz: Nomcharoen ()



