Club de Fútbol Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Monterrey, w stanie Nuevo León. Obecnie występuje na pierwszym szczeblu rozgrywek – Liga MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Universitario.

Osiągnięcia
Krajowe
Primera División de México
Zwycięstwo (3x)''': 1978, 1982, Apertura 2011
Drugie miejsce (3x)''': 1980, Invierno 2001, Apertura 2003
Segunda División/Primera División A
Zwycięstwo (3x)''': 1974, Invierno 1996, Verano 1997
Copa México
Zwycięstwo (3x)''': 1976, 1996, Clausura 2014
Drugie miejsce (1x)''': 1990
InterLiga
Zwycięstwo (2x)''': 2005, 2006

Międzynarodowe
SuperLiga
Zwycięstwo (1x)''': 2009

Historia
Zespół został założony 25 sierpnia 1960. Do dziś jest oficjalnym klubem piłkarskim uniwersytetu U.A.N.L. (Universidad Autónoma de Nuevo León). 

Do pierwszej ligi drużyna Tigres awansowała po sezonie 1973/74. Pierwszym poważnym sukcesem zespołu było zdobycie Copa México dwa lata później. W roku 1978 klub wywalczył premierowe mistrzostwo Meksyku. Drugi tytuł mistrzowski zespół z Monterrey zdobył w 1982 roku, pokonując w finale play–offów po rzutach karnych Atlante. Trzecie mistrzostwo klub zanotował w rozgrywkach Apertura 2011, kiedy to zwyciężył w dwumeczu finałowym z Santos Laguną łącznym wynikiem 4:1 (1:0, 3:1).

W klubie tym grał w latach 1999–2005 zawodnik z największą liczbą spotkań w historii reprezentacji Meksyku, Claudio Suárez.

Zastrzeżone numery w składzie zespołu to 7 i 12, pierwszy z nich na rzecz wybitnego peruwiańskiego pomocnika, Gerónimo Barbadillo, grającego w zespole w latach 1976–1982, natomiast drugi w hołdzie kibicom, często nazywanym "dwunastym zawodnikiem zespołu". 

Największym rywalem Tigres jest lokalny rywal, CF Monterrey. Derby miasta Monterrey, zwane Clásico Regiomontano, są jednymi z najbardziej prestiżowych w całym Meksyku.

Aktualny skład
Stan na 1 września 2014.
































Linki zewnętrzne
