Brian Priske Pedersen (ur. 14 maja 1977 w Horsens), piłkarz duński grający na pozycji prawego obrońcy. Mierzy 190 cm wzrostu.

Kariera klubowa
Priske pochodzi z miasta Horsens. Tam też rozpoczął piłkarską karierę w klubie AC Horsens zwanym wówczas Horsens fS. W latach 1996-1997 występował w jego barwach w trzeciej lidze duńskiej i już latem 1997 przeniósł się do pierwszoligowego Aarhus Fremad. W 1998 roku spadł z nim do drugiej ligi i wtedy przeszedł do Aalborg BK. W Aalborgu występował przez 5 sezonów, w każdym z nich grając w pierwszej jedenastce. W 1999 roku wywalczył mistrzostwo Danii, a także dotarł do finału Pucharu Danii. Ten drugi sukces powtórzył rok później.

W 2003 roku Priske wyjechał do Danii. Został piłkarzem Racingu Genk. W Eerste Klasse zadebiutował 8 sierpnia w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Club Brugge. W 2004 roku zajął z Racingiem 4. pozycję w lidze, a rok później 3. W 2005 roku podpisał kontrakt z angielskim Portsmouth F.C.. W Premiership swoje pierwsze spotkanie zaliczył 23 sierpnia, a "The Pompeys" zremisowali w nim z Aston Villą 1:1. Swoją postawą przyczynił się do utrzymania Portsmouth w lidze (4 punkty nad strefą spadkową).

W 2006 roku Priske przeszedł za milion euro do Club Brugge, gdzie od początku występował na prawej obronie wygrywając rywalizację z Olivierem De Cockiem i Birgerem Maertensem. W 2007 roku zdobył z Brugge Puchar Belgii.

W 2008 roku Priske wrócił do Danii i występował w Vejle BK. Po 2 latach gry w tym klubie przeszedł na wypożyczenie do FC Midtjylland. Z kolei na początku 2011 roku został piłkarzem norweskiego IK Start.



Kariera reprezentacyjna
W reprezentacji Danii Priske zadebiutował 12 lutego 2003 roku w wygranym 4:1 towarzyskim spotkaniu z Egiptem. W 2004 roku został powołany przez Mortena Olsena do kadry na Mistrzostwa Europy w Portugalii. Tam zagrał w jednym spotkaniu grupowym, zremisowanym 0:0 z Włochami.

Bibliografia
