Adam Grzegorz Skalski (ur.: 31 stycznia 1978) - pochodzący z Bratoszewic, polski matematyk zajmujący się nieprzemiennym prawdopodobieństwem i algebrami operatorów oraz brydżysta, mistrz międzynarodowy, zawodnik drużyny Consus II Kalisz.

Kariera naukowa
Po ukończeniu studiów pracował na stanowisku asystenta w Katedrze Analizy Funkcjonalnej na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Łódzkiego. W roku 2006 uzyskał stopień doktora nauk matematycznych na podstawie rozprawy pt. Quantum Stochastic Convolution Cocycles na Uniwersytecie w Nottingham. Pracuje jako adiunkt w Instytucie Matematycznym PAN. W roku 2013 uzyskał habilitację na podstawie cyklu prac zatytułowanego Certain approximation properties of C*-algebras and the noncommutative Voiculescu entropy of their endomorphisms.

Wyniki brydżowe
Zawody krajowe
W rozgrywkach krajowych zdobywał następujące lokaty:




Zawody światowe
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:


</div>


Zawody europejskie
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:


</div>



Linki zewnętrzne
