Adrian Florin Piț (ur. 16 lipca 1983 w Aradzie) – rumuński piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika. Mierzy 182 cm, waży 72 kg.

Biografia
Piț pochodzi z Aradu. Jest wychowankiem tamtejszego klubu UT Arad, w barwach którego zadebiutował w sezonie 2001/2002 w rozgrywkach drugiej ligi rumuńskiej. Drużyna przez większą część sezonu prowadziła w rozgrywkach i ostatecznie na koniec awansowała do ekstraklasy. W niej Adrian zadebiutował 18 sierpnia 2002 w przegranym 1:2 spotkaniu z Nationalem Bukareszt. Na koniec sezonu Arad zajął ostatnie 16. miejsce w lidze i spadł z ekstraklasy. Latem 2003 Piţ wyjechał zagranicę do szwajcarskiego klubu AC Bellinzona. Tam miał pewnie miejsce w składzie i w sezonie 2004/2005 zdobył dla niego 11 goli. W sezonie 2006/2007 był z Bellinzoną bliski awansu do ekstraklasy, jednak zespół zajął 2. miejsce za Neuchâtel Xamax, a w barażach uległ FC Aarau (1:2, 1:3).

Latem 2007 roku Piț podpisał 4-letni kontrakt z zespołem wicemistrza Włoch AS Roma, natomiast 21 lipca 2008 roku został wypożyczony do drużyny Pisa Calcio. Z kolei w 2010 roku był wypożyczony do Triestiny Calcio. W Romie rozegrał łącznie 5 spotkań.

W 2010 roku Piț wrócił do Rumunii i został piłkarzem Universitatei Cluj. Po pół roku spędzonym w tym klubie przeniósł się do azerskiego zespołu Xəzər Lenkoran.



Bibliografia
