Alaksandr Hieorhijewicz Lebiedzieu (białor. Аляксандр Георгіевіч Лебедзеў, ros. Александр Георгиевич Лебедев, trb. Aleksandr Gieorgijewicz Lebiediew; ur. 14 kwietnia 1985 w Zażewiczi) – białoruski piłkarz występujący na pozycji napastnika w FK Haradzieja.

Kariera klubowa
Widzew Łódź
W sierpniu 2012 roku Lebiedzieu przeszedł do Widzewa Łódź. Zadebiutował w Ekstraklasie 16 września w wygranym spotkaniu z Zagłębiem Lubin. Jeszcze pod koniec 2012 roku rozstał się z klubem.

FK Haradzieja
W 2013 roku Lebiedzieu został zawodnikiem zespołu, z którego odszedł przed grą w Widzewie Łódź - czyli FK Haradzieja.



Linki zewnętrzne
