Wyszcza liha w piłce nożnej 1992/1993''' – II edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych ukraińskiej klubowej piłki nożnej. Sezon rozpoczął się 16 sierpnia 1992, a zakończył się 20 czerwca 1993.

Drużyny


Zespoły występujące w Wyszczej Lidze 1992/1993
Bukowyna Czerniowce
Czornomoreć Odessa 
Dnipro Dniepropetrowsk
Dynamo Kijów
Karpaty Lwów
Kremiń Krzemieńczuk
Krywbas Krzywy Róg 
Metalist Charków
Metałurh Zaporoże
Nywa Tarnopol
Szachtar Donieck
Tawrija Symferopol 
Torpedo Zaporoże
Weres Równe 
Wołyń Łuck
Zoria-MAŁS Ługańsk

Uwagi
 — zespoły, które awansowały z Pierwszej ligi edycji 1992.

Stadiony


Tabela


Legenda:'''


Żaden klub nie spadł do Pierwszej Lihi, tak jak Ukraiński Związek Piłki Nożnej postanowił rozszerzyć ligę do 18 drużyn w następnym sezonie.

Awans do Wyszczej lihi zobyli kluby Nywa Winnica i Temp Szepietówka.

Najlepsi strzelcy


Medaliści
''(liczba meczów i goli w nawiasach)''


Uwaga: Piłkarze oznaczone kursywą występowali również na innych pozycjach.

Linki zewnętrzne
