Denys Hennadijowycz Wasin, ukr. Денис Геннадійович Васін (ur. 4 marca 1989 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika w klubie Illicziweć Mariupol.

Kariera piłkarska
Kariera klubowa
Wychowanek SDJuSzOR Czornomorec Odessa. Pierwszy trener Wiktor Zubkow. W 2005 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Czornomorca Odessa. 20 kwietnia 2008 debiutował w Wyższej lidze. 16 marca 2013 został wypożyczony do końca sezonu 2012/13 do Biełszyny Bobrujsk. W lipcu 2013 przeszedł do Karpat Lwów. 23 lipca 2014 roku za obopólną zgodą kontrakt został anulowany. 14 października 2014 jako wolny agent zasilił skład Illicziwca Mariupol.

Kariera reprezentacyjna
10 lutego 2009 debiutował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy w wygranym 2:1 meczu z młodzieżówką Turcji, w którym strzelił jednego gola. Wcześniej występował w juniorskich reprezentacjach U-17 i U-19.



Bibliografia
