Guðjón Baldvinsson (ur. 15 lutego 1986 w Reykjavíku) – islandzki piłkarz, środkowy napastnik, od 2012 roku piłkarz klubu Halmstads BK.

Kariera klubowa
Guðjón rozpoczynał karierę w UMF Stjarnan Garðabær. W tym klubie grał do 2007 roku. Zimą 2008 roku wykupił go KR Reykjavík.
Grał tam tylko przez jeden sezon, a następnie przeniósł się do szwedzkiego GAIS Göteborg.
W pierwszym sezonie był tylko rezerwowym, zagrał 5 meczów i nie strzelił gola.

Kariera reprezentacyjna
Guðjón grał w zespołach juniorskich Islandii. W pierwszej reprezentacji tego kraju zagrał tylko raz nie strzelając gola. Zadebiutował 22 marca 2009 roku w meczu towarzyskim przeciwko Wyspom Owczym.

Bibliografia
