Mmusa Ohilwe (ur. 17 kwietnia 1986) – piłkarz botswański grający na pozycji prawego lub środkowego obrońcy. Od 2010 roku jest zawodnikiem klubu Gaborone United.

Kariera klubowa
Karierę piłkarską Ohilwe rozpoczął w klubie BMC Lobatse. W jego barwach zadebiutował w 2005 roku w botswańskiej Premier League. W 2007 roku odszedł z niego do Township Rollers z Gaborone. Po 2 latach gry w tym klubie wrócił do BMC Lobatse, a w 2010 roku został zawodnikiem Gaborone United.

Kariera reprezentacyjna
W reprezentacji Botswany Ohilwe zadebiutował w 2009 roku. W 2011 roku awansował z nią do Puchar Narodów Afryki 2012, na którym Botswana wystąpi po raz pierwszy w swojej historii.

Bibliografia
