Jakub Zabłocki (ur. 14 lipca 1984 w Chełmnie) – polski piłkarz, grający na pozycji napastnika.

Jakub Zabłocki występował w swojej karierze piłkarskiej w takich klubach jak: Gwiazda Starogród, Pomowiec Kijewo Królewskie, Chemik Bydgoszcz, Polonia Bydgoszcz, Sparta Brodnica, Korona Kielce, Pogoń Staszów, Odra Opole, Polonia Bytom, Lechia Gdańsk, Wisła Płock Siarka Tarnobrzeg, LZS Samborzec, Concordii Elbląg, Olimpia Grudziądz i Rodło Kwidzyn. 

Afera korupcyjna
Jakub Zabłocki został oskarżony o udział w aferze korupcyjnej, gdy grał w Koronie Kielce. Piłkarz dobrowolnie poddał się karze. We wrześniu 2009 roku został skazany przez sąd na 1,5 roku więzienia w zawieszeniu na trzy lata oraz 6,9 tys. zł. grzywny.



Linki zewnętrzne
na koprodlokwidzyn.futbolowo.pl














