Bernd Schneider (ur. 17 listopada 1973 w Jenie) – były piłkarz niemiecki występujący na pozycji pomocnika, czasem prawego obrońcy w Bayerze Leverkusen. Trafił tam w 1999 roku z Eintrachtu Frankfurt. Reprezentant Niemiec.

W reprezentacji Niemiec debiutował 28 lipca 1999 w meczu z Nową Zelandią. Do dnia dzisiejszego w reprezentacji rozegrał 81 spotkań (4 gole). Jest srebrnym medalistą MŚ 2002 i brązowym MŚ 2006, w obu turniejach grał w podstawowym składzie. Na Mistrzostwach Świata w 2002 został okrzyknięty białym Brazylijczykiem ponieważ był najlepiej wyszkolony technicznie z całej reprezentacji. Z żoną Kariną ma 5-letnią córeczkę Emely.
W czerwcu 2009 roku, ogłosił zakończenie kariery. Decyzja ta jest spowodowana przewlekłymi problemami zdrowotnymi, z jakimi zawodnik Bayeru Leverkusen zmagał się bezskutecznie od ponad roku i które wykluczyły go z udziału w Euro 2008.Na 2 miesiące przed startem mistrzostw Starego Kontynentu doznał kontuzji dysku i od tego czasu nie zdołał definitywnie wyleczyć tego urazu, choć pojawił się na boisku w ostatnim spotkaniu ligowego sezonu.

Linki zewnętrzne
