Ángel "Pichi Alonso" Herrera znany jako Pichi Alonso (ur. 1 lutego 1953 roku w Castellón) - były piłkarz hiszpański, grający w latach osiemdziesiątych. Grał w czterech klubach - CD Castellón, Realu Saragossa, FC Barcelona i Espanyolu Barcelona. Po zakończeniu piłkarskiej kariery w latach dziewięćdziesiątych komentował mecze piłkarskie w katalońskiej telewizji TV3. Także trener piłkarski.

Podczas kariery trenerskiej był selekcjonerem Reprezentacji Katalonii w latach 1990 - 2005, a w 2006 był trenerem Metalurga Donieck. 

Trofea
1 miejsce w tabeli (FC Barcelona): 1984-1985.
1 Copa del Rey(FC Barcelona): 1983.
1 Superpuchar Hiszpanii (FC Barcelona): 1984.
2 Copa de la Liga (FC Barcelona): 1982 i 1986.

Bibliografia
