Piłkarska reprezentacja Jersey w piłce nożnej – amatorski zespół, reprezentujący Baliwat Jersey, terytorium zależne Korony Brytyjskiej. Nie należy ani do FIFA, ani do UEFA, dlatego też nie bierze udziału w oficjalnych meczach piłkarskich. Pieczę nad reprezentacją sprawuje Federacja Piłkarska Jersey (ang. Jersey Football Association).

W 1993 oraz w 1997 Jersey zdobyło mistrzostwo Island Games.

Jersey na Island Games
Reprezentacja Jersey należy do International Island Games Association (IGA), która jest organizatorem Island Games, imprezy na kształt igrzysk olimpijskich, w których występują reprezentanci wysp z całego świata (wyjątkiem jest Gibraltar). Jak dotąd w konkurencji piłkarskiej Jersey zwyciężyło trzy razy: 1993 (na Wight), 1997 (na Jersey) oraz w 2009 (na Wyspach Alandzkich).



Skład
Na Island Games 2009 Jersey wystawiło następujący skład:





Bilans meczów z innymi reprezentacjami
(Ostatnia aktualizacja: styczeń 2010)




Linki zewnętrzne
