Tomasz Moskal (ur. 8 lipca 1975 we Wrocławiu) – polski napastnik grający w Ekstraklasie w Odrze Wodzisław Śląski.

Wychowanek Pafawagu Wrocław. Wystąpił w kilku spotkaniach w reprezentacji U-21. W I lidze rozegrał 176 spotkań, strzelając 32 gole. W sezonie 2006\07 miał pewne miejsce w składzie Górnika Zabrze, strzelił 5 goli i zaliczył 4 asysty. W sezonie 2007/08 zagrał w większości meczów swojej drużyny, ale tylko w jednym od pierwszej minuty. Nie strzelił gola.

13 maja 2009 roku został zatrzymany przez policję w sprawie afery korupcyjnej w polskim futbolu.

Sukcesy
Polonia Warszawa
Mistrzostwo Polski (1): 1999/00
Puchar ligi (1): 2000

Linki zewnętrzne
