Herbert Boruc (ur. 6 lipca 1969 w Siedlcach) – były polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Jest bratem stryjecznym reprezentanta Polski Artura Boruca. Zaczynał karierę w klubie Pogoń Siedlce, którego barwy reprezentował do 1988 roku. Od 1989 był piłkarzem Siarki Tarnobrzeg, jednakże już po dwóch latach przeniósł się do Błękitnych Kielce. W 1992 roku na pół roku powrócił do Siarki, zaś następnie w 1993 roku podpisał kontrakt ze Stalą Stalowa Wola. Występował w niej do 1996 roku, kiedy to zakończył karierę.

Linki zewnętrzne
