Alexander Lochian Wood (ur. 12 czerwca 1907 r. w Lochgelly, zm. 20 lipca 1987 r. w Gary) - były amerykański piłkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji obrońcy. Uczestnik MŚ 1930.

Kariera piłkarska
Swoją karierę zaczynał w klubie Bricklayers and Masons. Do 1930 roku grał w klubie Holley Carburetor. W 1930 roku przeszedł do Brooklynu Wanderers. W 1933 roku wyjechał do Anglii i przeszedł do klubu Leicester City. Po trzech latach w 1936 roku zamienił klub na Nottingham Forest. W 1937 roku przeszedł do klubu Colchester United. W 1938 roku postanowił zagrać w klubie Chelmsford City. W 1939 roku zakończył karierę piłkarską.

Kariera reprezentacyjna
 
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 1930 roku. Został powołany na MŚ 1930. Po tym turnieju nie zagrał w reprezentacji. W sumie wystąpił w 4 spotkaniach.

Linki zewnętrzne
