Ibai Gómez Pérez (ur. 11 listopada 1989) – hiszpański piłkarz grający na pozycji napastnika. Obecnie jest zawodnikiem Athletic Bilbao.

Kariera klubowa
Gómez zaczął swoją karierę w baskijskim klubie Santutxu FC, w którym grał w regionalnych ligach.  Po spędzeniu 5 lat w klubie, odszedł do trzecioligowego Sestao River Club.

4 czerwca 2010 roku podpisał dwuletni kontrakt z Athletic Bilbao. W swoim pierwszym sezonie w klubie grał w trzecioligowych rezerwach klubu.

17 października 2010 roku zadebiutował w pierwszym składzie, gdy zmienił w 67 minucie Gaizkę Toquero w meczu z Realem Saragossa (wygrana 2:1), jednak po zaledwie dwóch minutach musiał opuścić boisko z powodu kontuzji kolana.

W sezonie 2011-12, gdy Athletic doszedł do finału Ligi Europy, Gómez trafił dwie bramki w siedmiu meczach – z FC Schalke 04 i Sportingiem Lizbona.



Linki zewnętrzne
