Pierwsze rozgrywki w I lidze po II wojnie światowej. W poprzednim sezonie 1947 mistrza Polski wyłoniono systemem nieligowym.

Tabela





Legenda:



Mecz o mistrzostwo
Cracovia - Wisła Kraków 3:1

Cracovia i Wisła Kraków zakończyły rozgrywki z identycznym dorobkiem punktowym (obie po 38 punktów). Lepszy bilans bramek miała Wisła (+52, przy +35 Cracovii). W spotkaniach bezpośrednich lepsza była Cracovia (Wisła-Cracovia 0:2, Cracovia-Wisła 1:1). O tytule mistrzowskim decydował jednak dodatkowy mecz na neutralnym stadionie. 5 grudnia 1948 na stadionie Garbarni Kraków Cracovia pokonała Wisłę 3:1 i to ona została mistrzem.

 Mistrzem została Cracovia.

Linki zewnętrzne
