Doktryna reakcyjna – doktryna nawołująca do przywrócenia starego porządku społeczno-politycznego. Przedstawiciele takich doktryn podkreślają wartość stosunków społecznych i politycznych, uznawanych w danym momencie za przestarzałe. 
Doktryną reakcyjną jest np. ultramontanizm Josepha de Maistre'a

Pojęcie to było także używane niekiedy w celach propagandowych, kiedy doktryny reakcyjne przeciwstawiano doktrynom postępowym. 

W propagandzie komunistycznej jako reakcyjne uznawano wszystkie doktryny prawicowe (a także niektóre lewicowe). Żołnierzy Armii Krajowej nazywano zaplutymi karłami reakcji.



