'''„Panie senatorze, żaden z pana Jack Kennedy”''' – stwierdzenie, które padło z ust jednego z kandydatów na urząd wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych podczas debaty przedwyborczej w roku 1988, a które na stałe weszło do amerykańskiego słownika politycznego i wielokrotnie było parafrazowane przez różne, także wpływowe osoby.

Kiedy kandydat Partii Republikańskiej Dan Quayle podczas debaty porównał swoje doświadczenie do tego jakie prezydent John Fitzgerald Kennedy miał w momencie obejmowania urzędu, jego demokratyczny oponent Lloyd Bentsen powiedział:

„Senatorze, służyłem z Jackiem Kennedym, znałem Jacka Kennedy'ego, Jack Kennedy był moim przyjacielem. Panie senatorze, żaden z pana Jack Kennedy.”

(Senator, I served with Jack Kennedy, I knew Jack Kennedy, Jack Kennedy was a friend of mine. Senator, you are no Jack Kennedy.'')

O wpływie, jaki ten  wywarł świadczy to, że był parodiowany w programie Saturday Night Live, zespół Megadeth użył cytatu w piosence I Know Jack, był parafrazowany m.in. przez Ronalda Reagana, czy Stroma Thurmonda.




