Monterka (tyt. oryg. Montatorja) – albański film krótkometrażowy z roku 1970 w reżyserii Muharrema Fejzo.

Hena jest młodą kobietą pracującą jako monter przy jednej z wielkich inwestycji, realizowanych w latach 60. Podczas pracy w warsztacie poznaje Agima i zakochuje się w nim. Agim nie może przestać myśleć o Henie, odkąd zobaczył ją po raz pierwszy – kiedy ubrana w stary waciak i zapaskę wsiadała z grupą koleżanek na ciężarówkę. Agim okazuje się właściwym partnerem dla Heny – odtąd wielka inwestycja staje się ich wspólnym marzeniem, co skłania ich do jeszcze wydajniejszej pracy.  

Film realizowano w jednym z kombinatów w Korczy.

Obsada
Fatbardha Cani jako Hena
Vangjush Furxhi jako Agim
Vera Grabocka jako przyjaciółka Heny
Pandi Raidhi jako majster
Minella Borova jako spawacz
Petrika Riza jako spawacz
Jani Riza jako spawacz
Sotiraq Çili jako brygadzista na budowie

Bibliografia
Linki zewnętrzne
