Trudna podróż (tyt. oryg. Një udhëtim i vështirë) – albański film fabularny z roku 1977 w reżyserii Petrita Llanaja i Xhezaira Dafy.

Bohaterami filmu są stary robotnik Miti i młody kierowca Sokol, którzy podejmują się zadania przewiezienia dużego stalowego zbiornika, z portu w Durrës do jednego z nowo wybudowanych kombinatów. Trudność przedsięwzięcia wynika z jakości drogi, którą musi jechać samochód ciężarowy. Nikomu przed Miti i Sokolem nie udało się tamtędy przejechać.

Film oparty na wydarzeniach autentycznych, które rozegrały się w 1968.

Obsada
Demir Hyskja jako Miti
Pandi Siku jako Sokol
Spiro Urumi jako Petro
Elez Kadria jako sekretarz partii
Sotiraq Çili jako inżynier
Vangjel Heba jako wiceminister
Pavlina Leka jako Vjosa
Hysen Bashhysa
Milto Profi
Xhemal Sefa

Bibliografia
Linki zewnętrzne
