Kiedy kształtowały się fundamenty (tyt. oryg. Kur hidheshin themelet) – albański film fabularny z roku 1978 w reżyserii Vladimira Priftiego.

Bohaterką filmu jest Laja, przewodnicząca rady w małej wsi położonej w albańskich górach, która rozpoczyna akcję kolektywizacji wsi. Jej przeciwnikami są najbogatsi we wsi gospodarze.

Obsada
Mimika Luca jako Laja
Reshat Arbana jako Beqir Aga
Drita Pelingu jako Budja
Ndrek Shkjezi jako Zeneli
Piro Malaveci jako Selim Myrto
Agim Qirjaqi jako Halil Nure
Marika Kallamata jako Havaja
Yllka Mujo jako Lulja
Pandi Siku jako Mani
Tomor Guçe	
Ahmet Pasha	
Gjon Karma

Bibliografia
Linki zewnętrzne
