I nadchodzi dzień (tytuł oryginalny: Dhe vjen një ditë) – albański film fabularny z roku 1986 w reżyserii Vladimira Priftiego.

Bohaterem filmu jest ekonomista Llano Bleta. Marzy o wygodnym i beztroskim życiu, coraz rzadziej wraca do swojej rodzinnej wsi, gdzie ludzie są pochłonięci budową socjalizmu. Także w swoim miejscu pracy Bleta nie wykazuje zaangażowania i nie potrafi dostosować się do kolektywu.

Obsada
Viktor Zhysti jako Llano Bleta
Rajmonda Bulku jako Klara
Xhevdet Ferri jako Gori
Liza Laska jako matka Llano
Robert Ndrenika jako Zenun
Birçe Hasko jako wujek
Luiza Xhuvani jako pielęgniarka
Rozeta Ferri jako narzeczona Llano
Margarita Xhepa jako żona Zenuna
Vasjan Lami jako kolega Llano
Fitnete Tiço
Zhani Ziçishti

Bibliografia
Linki zewnętrzne
