
Aleksander Kobzdej (ur. 12 września 1920 w Olesku na Ukrainie, zm. 25 września 1972 w Warszawie) – polski malarz, z wykształcenia architekt.

W początkowym okresie malował obrazy zbliżone do realizmu socjalistycznego (najsłynniejszy z nich to Podaj cegłę z 1950 pierwotnie namalowany jako część dyptyku z Ceglarkami), później jednak odszedł od przedstawień figuralnych i zaczął tworzyć abstrakcyjne dzieła przekraczające granicę malarstwa - łączone z nurtem malarstwa materii. Należą do nich Szeroka szczelina między fioletami z 1968, czy Szczelina w zieleni z 1967. Płótno w nich jest podzielone na dwie części, pomiędzy którymi przebiega pozioma szczelina wypełniona reliefem.

Współautor zespołu budynków Ambasady Chin, ul. Bonifraterska 1 (1956-1959).

W Polsce Podaj cegłę Aleksandra Kobzdeja .

W 1952 Prezydent RP Bolesław Bierut nadał mu Złoty Krzyż Zasługi. W 1955 odznaczony Orderem Sztandaru Pracy II klasy.



Linki zewnętrzne
