Thalapathy - przydomek (bądź też tytuł) nadawany indyjskiemu politykowi i filmowcowi, M.K. Stalinowi.

Tłumaczy się go, w zależności od źródła, jako porucznik lub głównodowodzący. Pojawił się, pierwotnie z przymiotnikiem ilaya (młody), pod koniec lat 80. Wiązał się z kierowaniem przez Stalina organizacją młodzieżową Drawidyjskiej Federacji Postępu (DMK), a także z przygotowywaniem go do przejęcia władzy w partii po ojcu, M. Karunanidhim.

Określenie to jest powszechnie używane przez działaczy DMK, między innymi w przemówieniach parlamentarnych, a także na stronach internetowych powiązanych z tą formacją.

Przypisy




