Ks. Kazimierz Kłósak (ur. 1 stycznia 1911 w Żółkwi, zm. 1 czerwca 1982 w Krakowie) –  polski filozof, neoscholastyk, przedstawiciel tomizmu lowańskiego, profesor Akademii Teologii Katolickiej, prezes Polskiego Towarzystwa Teologicznego (1957-1958). 

Postawa wobec PRL i ideologii marksistowskiej
W latach 50. był członkiem proreżimowego Komitetu Intelektualistów i Działaczy Katolickich zorganizowanego przez Bolesława Piaseckiego, choć jednocześnie znany był z polemik z koncepcjami materializmu dialektycznego. Analizował różne kierunki tej filozofii, jej stosunek do nauk przyrodniczych, zwłaszcza fizyki i biologii. Wskazywał na implikacje światopoglądowe praw dialektyki, monizmu materalistycznego w kosmologii, np. odnośnie do zagadnienia wieczności wszechświata.

Bibliografia
Wybrane publikacje
Książki
Materializm dialektyczny. Studia krytyczne, Kraków 1948
Myśl katolicka wobec teorii samorództwa, Kraków 1948
W poszukiwaniu Pierwszej Przyczyny, cz. I-II, Warszawa 1955-1957.
Z zagadnień filozoficznego poznania Boga, t. I, Kraków 1979
Z teorii i metodologii filozofii przyrody, Poznań 1980
Artykuły
Próba rozwiązania problemu pochodzenia duszy ludzkiej, "Znak" 13 (1961)

Zobacz też
Księża patrioci

Przypisy









