Eksperyment poznański – eksperyment pedagogiczny prowadzony od 1968 roku, którego przedmiotem było opracowanie systemu wychowawczego w szkołach socjalistycznych.

Przygotowania do eksperymentu trwały kilka lat. W końcu rozpoczęto go w szkołach podstawowych a następnie średnich w Poznaniu oraz województwie poznańskim. Początkowo akcja obejmowała 9 placówek oświatowych lecz liczba ta znacznie się rozrosła. Cały proces polegał na indoktrynacji i opierał się na propagandzie ówczesnych władz.

W 1973 Ministerstwo Oświaty i Wychowania (obecnie Ministerstwo Edukacji Narodowej) zleciło zastosowanie założeń eksperymentu we wszystkich szkołach. Próbowano stworzyć założenia nowego modelu szkoły socjalistycznej, która jednocześnie kształciłaby, wychowywała oraz opiekowała się uczniami. Opiekę na całą akcją sprawował Zakład Teorii Wychowania Uniwersytetu im. Adami Mickiewicza w Poznaniu pod kierunkiem Heliodora Muszyńskiego.



Bibliografia
