Fritz Hippler (ur. 17 sierpnia 1909, zm. 22 maja 2002) – niemiecki filmowiec, szef departamentu filmu w Ministerstwie Propagandy. Najbardziej jest znany z reżyserii filmu Wieczny Żyd.

Młodość i edukacja

Hippler dorastał w Berlinie jako syn urzędnika niskiego szczebla. Jego ojciec zmarł w 1918 roku we Francji podczas I wojny światowej. Hippler był przeciwnikiem Traktatu wersalskiego i nie zgadzał się z takimi jego postanowieniami jak np. Korytarz polski, demilitaryzacją Nadrenii i rozbrojenia Niemiec i taktował je jako upokarzające a ponadto odrzucał weimarską demokrację.
W 1927 roku jako student został członkiem NSDAP. Studiował prawo oraz był członkiem Teutonii w Heidelbergu i Berlinie. W 1932 roku został okręgowym mówcą NSDAP. W 1933 roku został mianowany liderem okregowych i szłół wyższych w Berlinie i Brandenburgii w Narodowosocjalistycznej Federacji Studentów Niemieckich. 

Następnie rozpoczął studia z zakresu prawoznawstwa w Heidelbergu i później w Berlinie. Przyłączył się do studenckiego zrzeszenia Teutonia i uczęszczał na uczelniane zajęcia z szermierki. 

Hippler był zwolennikiem ekspresjonizmu. Jako lider Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Ligi Studentów w Berlinie, organizował wystawy na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie dla malarzy ekspresjonistycznych, spowodowało to gwałtowną krytykę ze strony Rosenberga. 

W 1932 r. został wydalony z uczelni w Berlinie za podburzanie do przemocy. 19 kwietnia 1933 r. nowy narodowosocjalistyczny minister edukacji Bernhard Rust zniósł wszelkie kary dyscyplinarne dla studentów, którzy byli członkami NSDAP, w ten sposób Hippler został przywrócony. 

22 maja 1933 r. wygłosił mowę rozpoczynającą marsz studentów z ich domu na Oranienburgerstrasse do Placu Operowego, gdzie spalono książki, które podczas marszu nieśli studenci.

Hippler był później zaangażowany w spór dotyczący reżyserii i polityki wobec sztuki. Pomimo, że był zadowolony z antysemickiej polityki w sztuce w czego rezultacie wyrzucono tą formę sztuki z muzeów i zwalczano handlaży pochodzenia żydowskiego, w lipcu 1933 roku skrytykował na zjeździe Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Ligi Studentów w sali wykładowej uniwersytetu w Berlinie ostre akcje niektórych nazistowskich kół przeciwko niemieckim artystom współczesnym jak np. Nolde i Barlach oraz grupie artystycznej Die Brücke. Część nazistowskiego kierownictwa przedstawiała ich jako sztukę zdegenerowaną.

Kariera filmowa

Po otrzymaniu doktoratu w 1934 roku, Hippler został wykładowcą na German University of policy w Berlinie. Od 1936 r. pracował jako asystent Hansa Weidemanna angażując się w pracę przy produkcji niemieckich kronik filmowych. Właśnie wtedy nauczył się reżyserowania filmów dokumentalnych. W sierpniu 1939 roku Goebbels awansował 29- letniego Hipplera na szefa departamentu filmowego w ministerstwie. W lutym 1942 r. został mianowany do zrzeszenia reżyserów filmowych. Pełniąc te dwie funkcje stał się drugą po Goebbelsie, najważniejszą osobą odpowiadającą za filmy w III Rzeszy. W październiku 1942 r. został dyrektorem w ministerstwie. Do jego zadań należała kontrola, nadzór I kierowanie niemieckim przemysłem filmowym. 

W 1938 roku Hippler został awansowany do stopnia Kapitana SS. Według Veita Harlana Hippler bardzo lubił nosić mundur SS.

Do ministerialnych funkcji Hipplera należała także produkcja filmów. Na przełomie 1939/1940 roku był on odpowiedzialny za film Feldzug in Polen, który był tworzony pod nazwą Chrzest ogniowy. W 1940 r. był odpowiedzialny za produkcję i projekt filmu dokumentalnego Wieczny Żyd. Frank Noack nazwał film jako „prawdopodobnie najbardziej radykalnie podburzający film wszech czasów”. Artykuł Hipplera w magazynie „Film” wyraźnie przedstawia Żydów jako „pasożytujących na narodowej degeneracji”. Film służył przygotowaniu i uzyskaniu aprobaty społeczeństwa wobec nadchodzącego Holocaustu i był głównie używany jako film treningowy dla policji i członków SS. W tym samym roku otrzymał od Hitlera specjalną, tajną darowiznę w wysokości 60,000 reichsmarek w uznaniu jego zasług dla Rzeszy. 

Obok Wiecznego Żyda, w 1940 r. nakręcił także Feldzug in Polen – film dokumentalny o inwazji i okupacji Polski oraz Die Frontschau, który jest serią krótkich filmów o żołnierzach przed wysłaniem na front wschodni.

W 1942 r. opublikował książkę o teorii filmu zatytułowaną Betrachtungen zum Filmschaffen (pol. Rozważania nad filmowaniem), książka zawierała przedmowę Emila Janningsa

W 1943 roku awansowano go do stopnia Obersturmbannführera.

Konflikt z Goebbelsem

Goebbels zwykle liczył na swoich młodych ludzi. Pomimo to, często krytykował ich niedostatki i wady. Na początku 1939 r. zanotował w swoich pamiętnikach, że Hippler jest inteligentny ale bezczelny i całkowicie „sprzeczny”. Odnotował także, że Hippler jest niedojrzały. Goebbels narzekał wielokrotnie na dezorganizację wydziału filmu. Hippler cierpiał także na uzależnienie od alkoholu. Goebbels ostatecznie zwolnił go w czerwcu 1943 roku z powodu jego uzależnienia od alkoholu. Pojawiły się także oskarżenia o to, że jego prababcia miała żydowskie pochodzenie. 

W marcu 1943 r. Goebbels zwolnił go z funkcji Reichsfilmsuperintendanta po wysłuchaniu różnych opinii. Następnie został wysłany do batalionu piechoty, później gdzie przeszedł trening w górach. Po pewnym czasie został zwolniony ze służby i do lutego 1945 roku był operatorem kamery przy produkcji materiałów do kroniki filmowej. 3 maja 1945 roku w Hamburgu stał się brytyjskim jeńcem wojennym. 

Lata powojenne

Po wojnie został internowany a następnie skazany na dwa lata więzienia.

W 1983 roku udzielił wywiadu Billowi Moyersowi w programie telewizji PBS Walk Through the 20th Century. W 2001 r. w telewizyjnym filmie Uprising zagrał go Cary Elwes a w 2010 roku w filmie Jew Suss: Rise and Fall w Hipplera wcielił się Ralf Bauer. 

Hippler zmarł 22 maja 2002 roku w Berlinie.

Filmografia
Reżyseria
1940: Wieczny Żyd (Der Ewige Jude)''
1940: Feldzug in Polen
1938: Wort und Tat

Producent
1941: Sieg im Westen

We własnej osobie
2001: Jud Süß - Ein Film als Verbrechen?''
1988: Eye of the Dictator

Źródła
Hans-Jürgen Brandt: Nazi documentary film theory and practice: Hippler, Noldan, Junghans . Tuebingen (Niemeyer) 1987, ISBN 3-484-34023-1
Felix Moeller: The Film Minister. Goebbels and the Cinema in the Third Reich. With a foreword by Volker Schlondorff. Translated from the Deutsch by Michael Robinson. Stuttgart-London 2000, ISBN 3-932565-10-X 
Roel Vande Winkel: Nazi Germany's Fritz Hippler (1909–2002). In: Historical Journal of Film, Radio and Television, Vol 23, No. 2, 2003, 91-99. ISSN 1465-3451 
Silver bullet movie: eyewitness report: State Film Intendant Fritz Hippler . Bochum 2007, time travel-Verlag (DVD Documentary), ISBN 978-3-941538-19-1 

Linki zewnętrzne
