Łąki Bieżyńskie (ros. Бежин луг, Bieżyn ług) – radziecki film krótkometrażowy z 1937 roku.

Jest to pierwszy film dźwiękowy zrealizowany przez Siergieja Eisensteina. Film nie spodobał się władzy, dlatego też przerwano jego realizację. Oryginalne materiały zaginęły. Trzydzieści lat później zrekonstruowano odnalezione fragmenty ze ścinków montażowych znalezionych w domu reżysera.

Fabuła
Akcja rozgrywa się w pobliżu Łąk Bieżyńskich. Pionier Stiepok, syn rolnika pracującego w kołchozie zostaje zamordowany przez własnego ojca. Chłopak chciał przeszkodzić ojcu, wrogowi kolektywizacji, spalić pola należące do kołchozu, by wyrządzić szkodę spółdzielczej społeczności.
Scenariusz opiera się na słynnej niegdyś historii Pawlika Morozowa, pioniera, który doniósł NKWD na własnych rodziców, a później został zamordowany. 
Obsada
Wiktor Kartaszow jako Stiepok
Boris Zachawa jako ojciec Stiepoka 
Jelizawieta Tieleszowa jako przewodnicząca kołchozu
Nikołaj Chmielow jako wieśniak 
Piotr Arżanow jako komisarz polityczny 
Nikołaj Masłow jako podpalacz 
Jakow Zajcew jako kułak z bródką
Stanisław Rostocki jako chłopiec

Bibliografia
w bazie filmweb
w bazie fdb 
w bazie Kino Iluzjon Filmoteki Narodowej
w bazie stopklataka.pl
w bazie kinoskop.pl
w bazie IMDb







