Jakov Xoxa czyt. Jakow Dzodza (ur. 15 kwietnia 1922 w Fier, zm. 17 lutego 1979 w Budapeszcie) - albański pisarz i poeta.

W czasie II wojny światowej walczył w oddziale partyzanckim. Po wyzwoleniu kraju podjął studia filologiczne i pisał pierwsze utwory poetyckie. W 1949 ukazała się drukiem pierwsza z jego powieści, a w 1957 znalazł zatrudnienie na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Tirańskiego, gdzie przez wiele lat wykładał teorię literatury. 

Najważniejszym dziełem w jego dorobku twórczym jest powieść Martwa rzeka, która ukazała się w 1965. Powieść w konwencji socrealistycznej, wzorowana na Cichym Donie Szołochowa opowiada o wyzysku ludności wiejskiej przez bejów w Albanii, w okresie międzywojennym. Wydana sześć lat później Biała Juga, nawiązuje do powieści Zorany ugór Szołochowa i przedstawia literacką wizję kolektywizacji rolnictwa w dolinie Myzeqe.

O Jakovie Xoxy pisał Jan Bolesław Ożóg, wymieniając go w gronie znanych albańskich pisarzy współczesnych: 

Okazało się, że to Jakov Xoxa (Dżodża), nielichy prozaik i zarazem uczony. Jest on autorem dwu zbiorków nowel partyzanckich.'' .

Imię pisarza nosi szkoła muzyczna w Fier.

Twórczość
Powieści
1949: Novela (Powieść)
1965: Lumi i vdekur (Martwa rzeka)
1971: Juga e Bardhë (Biała Juga)
1989: Lulja e kripës (Kwiat soli)


Bibliografia
