Dom na Kudrinskoj Płoszczadi (ros. Жилой дом на Кудринской площади) – wieżowiec w Moskwie, w Rosji zbudowany w latach 1950–1954, zaliczany do tzw. Siedmiu Sióstr – siostrzanych budynków wzniesionych na rozkaz Józefa Stalina. Budowla została zaprojektowana przez cenionego w radzieckiego architekta Michaiła Posochina.
Wieżowiec mierzy 160 metrów wysokości i posiada 22 kondygnacje nadziemne z czego 17 jest kondygnacjami uzytkowymi. Centralna wieża budynku zwieńczona jest   30-metrową iglicą, z pięcioramienną czerwoną gwiazdą na czubku.

Zobacz też
Lista najwyższych budynków w Moskwie

Linki zewnętrzne
– opis wieżowca na emporis.com




