
Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!''' – fragment z Manifestu Komunistycznego Karola Marksa i Fryderyka Engelsa, który stał się hasłem i zawołaniem komunistów w XX wieku. Wezwanie to było również hasłem wszystkich republik ZSRR, a także widniało – w tłumaczeniu na odpowiednie języki narodowe – pod lub nad winietami wszystkich tych gazet, które stanowiły oficjalne organy partii robotniczych w różnych krajach.

Fragment ten, w pełniejszej wersji i kontekście, brzmiał:

Zobacz też
proletariusze
Trybuna Ludu




