Gwiazdy nad Drinem (tyt. oryg. Yje mbi Drin) – albański film fabularny z roku 1978 w reżyserii Ismaila Zhabiaku.

Akcja filmu rozgrywa się w okresie, kiedy doszło do zerwania współpracy Albanii z Chinami, co dla Albanii oznaczało utratę kredytów i pomocy technicznej, szczególnie ważnych w okresie wielkich inwestycji w przemyśle ciężkim. Po wyjeździe z kraju zagranicznych doradców, inżynier Lulezim przejmuje kierownictwo prac nad budową hydroelektrowni w Fierze. Elektrownia ma być gwarancją niezależności energetycznej Albanii.

Obsada
Adriana Ceka jako Zana
Serafin Fanko jako Lulezim
Aleksandër Prosi jako Daliu
Stavri Shkurti jako Pertef
Pjetër Gjoka jako Agron
Liri Lushi jako Blerta
Mimika Luca jako Drita
Sokol Progni
Vasillaq Vangjeli
Katerina Koti
Dashnor Zyberi

Bibliografia
Linki zewnętrzne
