Burza w górach (tyt.oryg. Shtërngata në mal) – albański film fabularny z roku 1979 w reżyserii Kujtima Meçaja.

Opis fabuły
Film telewizyjny. Grupa zagranicznych geologów, kierowana przez prof. Hubelt przyjeżdża do Albanii, aby wraz ze specjalistami albańskimi prowadzić prace poszukiwawcze. Wkrótce każdy z zespołów zaczyna działać niezależnie, a albańscy geolodzy osiągają wyniki, które zaskakują przybyszy.

Obsada
Margarit Arseni jako prof. Hubelt
Fane Bita jako Aleksander
Baftiar Çene jako Schmidt
Fotaq Xheka jako radca ambasady
Lumturi Shtino jako żona radcy
Niko Dhoksa jako Franz
Bukuroshe Kokalari jako Ana

Bibliografia
Linki zewnętrzne
