Raport „Brzeszczota”''' – raport sporządzony na początku grudnia 1946 roku  przez Leszka Kuchcińskiego ps. „Brzeszczot”, na podstawie informacji ustnych oraz dokumentów wykradzionych z Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego przez kapitana Wacława Alchimowicza. Raport zawierał opis struktury organizacyjnej MBP i charakterystykę jego władz. Kuchciński będąc agentem bezpieczeństwa zawarł w nim własną sugestię o konieczności przeprowadzenia „likwidacji mózgów MBP” tj. osób należących do ścisłego kierownictwa MBP (Bretingerowa, Czaplicki, Różański i inni). Przy pomocy raportu „Brzeszczota” MBP chciało rozpracować i skompromitować podziemie wobec społeczeństwa „działalnością bandycką”. Po poprawieniu stylistycznym i przepisaniu na maszynie przez Tadeusza Płużańskiego raport „Brzeszczota” otrzymał Witold Pilecki, który przekazał go przy pomocy „Elżbiety” Marii Wolfówny na Zachód do dowództwa 2. Korpusu Polskiego.



Bibliografia
Oficjalna strona IPN

Linki zewnętrzne
