
Głos Rosji (Voice of Russia)''' – rosyjska rozgłośnia radiowa, realizująca programy dla zagranicy.

Radio Moskwa
Rozgłośnia powstała jako Radio Moskwa – radziecka rozgłośnia radiowa; miała za zadanie szerzyć propagandę radziecką wśród zagranicznej opinii publicznej. Zaczęła nadawać w roku 1922 z Moskwy. W roku 1925 uruchomiono drugi nadajnik w Leningradzie. Nadawało na falach krótkich i średnich. W roku 1939 Radio Moskwa nadawało w językach: angielskim, francuskim, holenderskim, niemieckim, włoskim i arabskim, od roku 1961 poszerzono zakres językowy o język amharski, suahili, hausa. W roku 1982 Radio Moskwa nadawało program w 63 językach świata.

Voice of Russia
Radio Moskwa w latach 90. XX wieku zmieniło nazwę na Voice of Russia (Głos Rosji)'''. Jako  stacja międzynarodowa Głos Rosji nadaje obecnie w 38 językach, w tym również polskim, na falach średnich.


Wraz z dniem 31.03.2014r. wstrzymano nadawanie programu polskojęzycznego na falach średnich. 

Kontakt z redakcją programów polskich:'''
Voice of Russia, 115326 Moskwa, ul. Piatnickaja 25, Rosja

Dyrektorem rozgłośni jest Andriej Bystricki.

Zobacz też
Radio Białoruś
Radio Wolna Europa



Linki zewnętrzne
