Leo Oskarowicz Arnsztam () (ur. 12 stycznia 1905 w Jekaterinosławie, zm. 26 grudnia 1979 w Moskwie - radziecki reżyser kinowy i scenarzysta, Ludowy Artysta RFSRR.

W 1923 absolwent konserwatorium w Leningradzie. Pracował jako kierownik muzyczny Teatru im. Meyerholda. Pracę w kinematografii rozpoczął jako reżyser dźwięku, następnie był reżyserem i scenarzystą. Zrealizował kilka filmów historycznych o tematyce rewolucyjnej i biograficznej. Nakręcił cykl filmów poświęconych Georgi Dymitrowowi i film biograficzny o Zofii Perowskiej.

Laureat nagrody państwowej ZSRR z 1946, otrzymał Order Znak Honoru.
Filmografia
Przyjaciółki (Подруги)'' (1936)
Zoja (Зоя)'' (1944)
Glinka (Глинка)'' (1946)
Romeo i Julia (Ромео и Джульетта)'' (1955)
Lekcja historii (Урок истории)'' (1957)
Pięć dni - pięć nocy (Пять дней, пять ночей)'' (1960)
Zofia Perowska (Софья Перовская)'' (1967)


Linki zewnętrzne
w bazie filmweb
w bazie IMDb











