Signal – niemieckie czasopismo, organ prasowy Wehrmachtu, ukazujące się w latach 1940-1945.

Czasopismo było wzorowane na amerykańskim czasopiśmie „Life”, i przeznaczone dla czytelników poza granicami III Rzeszy. Wydawane było m.in. w języku arabskim, bułgarskim, duńskim, francuskim, hiszpańskim, niderlandzkim, niemieckim, norweskim, polskim, portugalskim, rosyjskim, rumuńskim, serbochorwackim, szwedzkim, węgierskim. Wersja niemieckojęzyczna przeznaczona była dla czytelników szwajcarskich.

Głównymi tematami poruszanymi w czasopiśmie była sprawność niemieckiej armii, budowa niemieckiej wspólnoty gospodarczej pod przywództwem niemieckim, walka z komunizmem zagrażającym europejskiemu dziedzictwu.

Redaktorami naczelnymi byli kolejno: Harald Lechenperg (1940-1941), Heinz Medefind (1941), Wilhelm Reetz (1942–1944) i Giselher Wirsing (1944-1945).

Literatura
Jan Przybylski, Tomasz Scheffler: Niemiecko-arabskie relacje polityczne w okresie III Rzeszy, w: „Studia nad faszyzmem i zbrodniami hitlerowskimi”, t. XXX, Wrocław 2008.

Linki zewnętrzne
