V rozbiór Polski – slogan polityczny używany do określenia jednego z następujących wydarzeń:
wydarzenia na przełomie sierpnia i września 1939, które doprowadziły do podzielenia Polski pomiędzy Niemcy hitlerowskie i Związek Radziecki, a które zwane są częściej IV rozbiorem Polski
pojałtańskiego podziału Europy
slogan polityczny stosowany przez przeciwników wydarzeń związanych z Okrągłym Stołem w 1989
slogan określający wejście Polski do Unii Europejskiej.

Formalnie rzecz biorąc, w Polsce miały miejsce tylko trzy rozbiory państwa (pod koniec XVIII wieku), stąd stosowanie terminów w pozostałej numeracji jest niepoprawne historiograficznie i ma zastosowanie jedynie publicystyczne. Rozbiór państwa bowiem odbywa się na drodze wyłącznie dyplomatycznej i polega na rozdzieleniu terytorium suwerennego państwa pomiędzy inne bez użycia siły (ściślej: bez działań wojennych wobec regularnej armii państwa podlegającego rozbiorowi), toteż nadużywane przez niektórych publicystów pojęcie tzw. V rozbioru Polski (tak jak czwartego) w gruncie rzeczy nie jest prawidłowe (więcej - zobacz ). 

"V rozbiór Polski" to także tytuł utworu zespołu Buldog śpiewanego przez Kazika, w którym w żartobliwym tonie opisany jest rozbiór Polski dokonany w 2008 przez Rosję i Stany Zjednoczone, oraz książki Henryka Pająka.

Zobacz też
rozbiór państwa
I rozbiór Polski
II rozbiór Polski
III rozbiór Polski
tzw. IV rozbiór Polski





