Uderzenie (tyt. oryg. Goditja) – albański film fabularny z roku 1980 w reżyserii Niko Kanxheriego.

Opis fabuły
Film telewizyjny. Dyrektor przedsiębiorstwa, zajmującego się wydobyciem ropy naftowej poleca swoim pracownikom, aby przerwali wydobycie z uwagi na wysoki stopień zagrożenia wybuchem. Grupa pracowników, na czele z Gencim sprzeciwia się decyzji dyrektora uznając, że najważniejsze jest utrzymanie dotychczasowego poziomu wydobycia. Robotnicy przejmują kontrolę nad przedsiębiorstwem i kontynuują pracę mimo zagrożenia.

Obsada
Merkur Bozgo jako Myfit
Fane Bita jako Astrit
Viktor Çaro jako Genci
Sulejman Pitarka jako Halit
Guljelm Radoja jako Agim
Petrit Tuna jako Pajtim
Albert Verria jako Faslli
Niko Vrushi jako Hasan

Bibliografia
Linki zewnętrzne
