Aktuelle Kamera (AK)''' – główny program informacyjny Deutscher Fernsehfunk (DFF), nadawany w I i II kanale w czasach Niemieckiej Republiki Demokratycznej, w latach 1952-1990. W latach komunizmu był głównym ośrodkiem propagandy władz NRD, mogącym oddziaływać na całe społeczeństwo. Odpowiednik polskiego Dziennika Telewizyjnego. 

Treść programu opierała się głównie o szczegółowe sprawozdania z posiedzeń Centralnego Komitetu Partii SED, wizyt państwowych, czy uroczystości. Ostro krytykowano politykę wewnętrzną RFN, a pomijano wydarzenia niekorzystne dla systemu reżimowego NRD min. ucieczki z państwa na zachód. Program osiągał średnią oglądalność w granicach 15%.

Aktuelle Kamera rozpoczynało się (najdłużej w swojej historii) o 19:30, ale wcześniej widzowie mogli mieć już pełny zestaw informacji z serwisu informacyjnego zachodnioniemieckiej ZDF - program Heute był nadawany o godzinie 19:00. W ARD dziennik Tagesschau emitowany był codziennie o 20:00. Obydwa programy był dostępne dla widzów NRD. Aktuelle Kamera miało kilka krótszych serwisów w ciągu dnia.

Historia
Pierwsze wydanie Aktuelle Kamera przypadło na 21 grudnia 1952 roku. Początkowo program miał marginalne znaczenie, które wzrastało wraz ze zwiększającą się liczbą odbiorników, a tym samym stawała się coraz silniejszym narzędziem propagandy komunistycznej. Do roku 1953 zauważalna była pewna swoboda myśli na falach telewizji wschodnioniemieckiej, dopiero po powstaniu robotniczym w 1953 roku nastąpiła wymiana kierownictwa stacji i wyraźne zaostrzenie reżimu informacyjnego.

Program zaplanowany był pierwotnie na godzinę 20:00, dopiero od 1960 roku przesunięto emisję na 19:30, tak aby nie było kolizji programowej z dziennikiem Tagesschau w ARD. Do 1972 roku program trwał 20 minut, a następnie pełne pół godziny. Od 1970 roku pojawia się wydanie Aktuelle Kamera w DFF 2 o godzinie 21:30, wcześniej program drugi prezentował główne wydanie Aktuelle Kamera także o 19:30 (równolegle z DFF 1).

Na miesiąc przed zburzeniem Muru Berlińskiego w 1989 r., cenzura zrezygnowała z inwigilacji w DFF. Od tej chwili rozpoczęto przedstawianie wydarzeń w sposób obiektywny.

Od 2 października 1989 Aktuelle Kamera przeniosła swoje główne wydanie do DFF 2 na godzinę 22:00. Całkowicie zmieniono formułę programu i wystrój studia, upodabniając ją do zachodnioniemieckich serwisów Tagesschau i Heute. Elementy graficzne takie jak logo, nagłówek, grafika tła i dekoracja studia, były luźno zaprojektowane - program wydawał się bardziej przyjazny i obiektywniejszy. Ostatnie wydanie miało miejsce 14 grudnia 1990 roku, następnego dnia DFF nadała serwis informacyjny pod tytułem Aktuell. 1 stycznia 1992 roku Deutscher Fernsehfunk zaprzestał nadawania kanałów DFF 1 i DFF 2. Ich spadkobiercą stał się Mitteldeutscher Rundfunk (MDR).

Redaktorzy naczelni
1954–1956 Guenter Nerlich
1956–1964 Heinrich Grote 
1964–1966 Hubert Kröning
1966–1978 Erich Selbmann 
1978–1984 Ulrich Meier
1984–1990 Klaus Schickhelm 
1990–1991 Manfred Pohll

Popularni prowadzący


Linki zewnętrzne
[dostęp: 29.12.2009)] 
[dostęp: 29.12.2009] 
[dostęp: 29.12.2009] 
[dostęp: 29.12.2009] 
[dostęp: 29.12.2009]

Zobacz też
Der schwarze Kanal






