Autorzy zakazani w Trzeciej Rzeszy zostali wskazani w oficjalnie wydanych listach:
Liste des schädlichen und unerwünschten Schrifttums, 31 grudnia 1938
Jahreslisten 1939-1941. Bez zmian nowy druk wydanie w Lipsku, 1938-1941, 1979 Vaduz

Oficjalna lista została opublikowana przez für Reichsministerium Volksaufklärung und Propaganda. Lista zawiera autorów wówczas żyjących i zmarłych. Zostali umieszczeni na liście z powodu żydowskiego pochodzenia, ze względu na sympatie komunistyczne lub pacyfistyczne albo podejrzenie ich o takowe.

Lista autorów zakazanych w III Rzeszy 


Bibliografia
Linki zewnętrzne
