Werner Naumann (ur. 16 czerwca 1909 w Guhrau (akt. Góra) na Dolnym Śląsku, zm. 25 października 1982 w Lüdenscheid , Niemcy) – sekretarz stanu w Ministerstwie Propagandy Rzeszy Josepha Goebbelsa.

Z zawodu dziennikarz. Od 1928 w NSDAP i SA. Od 1933 radca ministerialny w Ministerstwie Propagandy Rzeszy, osobisty referent Josepha Goebbelsa. Od 1940 członek SS, dowódca LSSAH "Adolf Hitler". Od 1942 ponownie w Ministerstwie Propagandy, a od 1944 sekretarz stanu ministerstwa.

W kwietniu 1945 w asyście Josepha Goebbelsa częsty gość w bunkrze Hitlera, w testamencie Hitlera wyznaczony na następcę Goebbelsa. 

Nocą z 1/2 maja 1945 w tzw. II grupie uciekinierów podejmuje skuteczną ucieczkę z Berlina, kamuflując swoją tożsamość jako robotnik murarski. Od 1953 jawna działalność neonazistowska, w tym członkostwo Niemieckiej Partii Rzeszy (niem. Deutsche Reichspartei).

Zatrudniony później firmie Busch-Jaeger Elektro GmbH w Lüdenscheid, należącej do niemieckiego koncernu Quandt.

Bibliografia
Teczka Hitlera; materiały wieloletniego śledztwa utajnionego przez Stalina, (ДЕЛО Но-1-Г-23), pod red. Henrik Eberle & Matthias Uhl, wyd. Świat Książki 2005, ISBN 83-247-0047-1













