Eksplozja (tyt. oryg. Shpërthimi) – albański film fabularny z roku 1974 w reżyserii Muharrema Fejzo.

Ilir jest inżynierem, zajmującym się poszukiwaniami ropy naftowej na obszarze, na którym dominują skały wapienne. Teren badań nie był dotąd eksplorowany i brak podstawowych informacji o lokalizacji złóż. Ilir jednak nie przykłada się do swojej pracy i przekonany o własnej nieomylności ignoruje dobre rady doprowadzając do wielkiej eksplozji złoża.

Obsada
Rikard Ljarja jako Ilir
Demir Hyskja jako Skender
Ndrek Luca jako Hasan
Pandi Raidhi jako Lamja
Aleksandër Prosi jako sekretarz
Violeta Dede jako Shpresa
Albert Verria jako wujek Kasem
Llambi Kaçani jako inż. Petrit
Elida Cangonji
Mihal Ciko
Leonidha Heba
Nikolla Llambro
Xhemal Mehmeti
Ndrek Prela
Vladimir Saliu
Rustem Sheja

Bibliografia
Linki zewnętrzne
