Nikołaj Kasatkin (ros. Николай Алексеевич Касаткин) (ur. 13 grudnia/25 grudnia 1859 w Moskwie, zm. 17 grudnia 1930 tamże) – rosyjski malarz, od roku 1891 członek grupy Pieriedwiżników,

Biografia
Był synem litografa A.A.Kasatkina. W latach 1873-1883 uczył się w Moskiewskiej Szkole Malarstwa, Rzeźby i Architektury u Wasilija Pierowa i Iłłariona Prianisznikowa. W roku 1891 został członkiem grupy Pieriedwiżników.

W roku 1883 został nagrodzony wielkim srebrnym medalem i tytułem artysty za obraz „Żebracy na cerkiewnym ganku”. 
1894-1917 sprawował funkcje pedagogiczne na macierzystej uczelni.

W ciągu około trzydziestu lat Kasatkin współpracował z wydawnictwem Iwana Sytina, uczestnicząc m.in. w wydaniu „Historii Rosji w obrazach” oraz „Wielkiej Reformy” poświęconej pięćdziesięcioleciu uwłaszczenia chłopów rosyjskich.

Po rewolucji październikowej otrzymał (jako pierwszy w historii) w roku 1923 tytuł Ludowego Artysty RSFSR.

Został członkiem Stowarzyszenia Artystów Rewolucyjnej Rosji (AchRR)

W roku 1924 został skierowany do Anglii, aby „ukazać walkę socjalną brytyjskiego proletariatu”. Gdy w roku 1932 w ZSRR wprowadzono doktrynę realizmu socjalistycznego, Kasatkin przyjął postanowienia z aprobatą. Zaczął malować portrety typowych postaci społeczeństwa ZSRR, jak „pionierka z książkami”.

Zmarł nagle, demonstrując w Muzeum Rewolucji swój obraz, przedstawiający zbiorowe samobójstwo więźniów w katordze Ust’-Kare w roku 1889.

Galeria

Plik:Nikolaj Alexejewitsch Kassatkin - Rival Ladies.jpg|”Rywalki”, 1890
Plik:Шутка.jpg|”Żart”, 1892
Plik:Nikolaj Alexejewitsch Kassatkin - Girl near Fence.jpg|”Dziewczyna u płota”, 1893
Plik:Шахтерка.jpg|”Górniczka”, 1894
Plik:Сбор угля бедными на выработанной шахте.jpg|”Biedacy zbierający węgiel w opuszczonej kopalni”, 1894
Plik:Углекопы. Смена.jpg|”Kopacze węgla. Zmiana.”, 1895
Plik:Шахтер-тягольщик.jpg|"Górnik", 1896
Plik:Nikolaj Alexejewitsch Kassatkin - Who?.jpg|”Kto”, 97
Plik:В коридоре окружного суда.jpg|”Na korytarzu sądu okręgowego”, 1897
Plik:Nikolaj Alexejewitsch Kassatkin 001.jpg|”Rodzina robotnicza”, 1890—1900
Plik:Торфянка. Этюд.jpg|”Torfianka. Studium”, 1901
Plik:Женский портрет. 1916.jpg|”Portret kobiety”, 1916
Plik:Pionerka kasatkin.jpg|”Za nauką. Pionierka z książkami”, 1925


Bibliografia
