Das Schwarze Korps (pl. Czarny Korpus) – oficjalna gazeta Schutzstaffel (SS). Gazeta była wydawana w każdą środę i dystrybuowana za darmo. Każdy członek SS otrzymywał gazetę, jednakże także cywile byli upoważnieni do odbioru gazety z najbliższego kiosku.

Redaktorem naczelnym tygodnika był Gunter d'Alquen, a wydawcami Max Amann oraz Franz-Eher-Verlag. Gazeta miała stałą rubrykę poświęconą atakowaniu Żydów, kościoła, a także wielu innych.

Pierwsze wydanie tygodnika ukazało się 6 marca 1935 roku w nakładzie 75 000 egzemplarzy. Pod koniec tego samego roku nakład wzrósł do 200 000 sztuk a szczyt gazeta uzyskała w 1944 kiedy nakład gazety wyniósł 750 000 egzemplarzy.

Tygodnik był wydawany w bliskiej współpracy z policją bezpieczeństwa, Sicherheitsdienst której zadaniem było utrzymanie kontroli edycyjnej autorów tygodnika.

Zobacz też
Schutzstaffel
Adolf Hitler
Nazizm

Bibliografia
Combs, William L. Voice of the SS: A History of the SS Journal Das Schwarze Korps (Illustrated), New York: Peter Lang, 1986. ISBN 0-8204-0083-1.
Kositza, Christian: Das Schwarze Korps. Die Zeitung der Schutzstaffeln der NSDAP. Organ der Reichsführung SS über den Judeozid, Norderstedt 2013, ISBN 978-3-8482-2882-9.
Zeck, Mario. Das Schwarze Korps: Geschichte Und Gestalt Des Organs Der Reichsfuhrung SS (Illustrated), Niemeyer, Tübingen, 2002. ISBN 3-484-34051-7.






