Zasoby rzeczowe przedsiębiorstwa są jednym z elementów potencjału konkurencyjności, którym ono dysponuje. Zasadniczym elementem zasobów rzeczowych są środki trwałe. Można je podzielić na:

Nieruchomości, do których zaliczamy:'' grunty własne i zasadzenia wieloletnie, prawo wieczystego użytkowania gruntu, budynki, budowle (boiska, ogrodzenie, drogi, mosty, wiadukty, kominy wolnostojące, parkingi, basen otwarty itd.), prawo własnościowe do lokalu mieszkaniowego lub użytkowego 
Maszyny i urządzenia
Środki transportu
Inwentarz żywy - ale tylko ten, którego przypuszczalny okres chowu wynosi dłużej niż rok, np. zwierzęta w ZOO, w cyrku, w stadninach koni
Ulepszenia w obcych środkach trwałych
Pozostałe środki trwałe - np. meble, narzędzia, książki, eksponaty muzealne itd.

Bibliografia
BazTech 
Podstawy Rachunkowości Podręcznik - Red. Winiarska K.



