Zasada przewagi treści nad formą - polega na prezentowaniu zgromadzonej w rachunkowości informacji zgodnie z rzeczywistością (treścią ekonomiczną), nawet wtedy kiedy jest to sprzeczne z wymogami formalnymi. Mówi o tym art. 4 ust. 2 ustawy o rachunkowości. Zasada ta jest jednak kontrowersyjna i nie zawsze była akceptowana w przepisach prawa.



Linki zewnętrzne
http://www.podatki.egospodarka.pl/34886,Jakie-powinny-byc-sprawozdania-finansowe,2,65,1.html
http://www.sgk.gofin.pl/11,2301,122960,zasada-przewagi-tresci-nad-forma.html


