Freihafen Hamburg (pol. Wolny port w Hamburgu) – to wolny obszar celny na obszarze portu w Hamburgu nad Łabą i jej południową odnogą Süderelbe. Obszar hamburskiego WOC-u od prawie 20. lat systematycznie zwiększa udział w przeładunkach polskiego handlu zagranicznego. Ze względu na lepsze drogowe połączenia transportowe i możliwość bezpośredniego za i wyładunku. Obszar WOC-u został wydzielony z terytorium miejskiego w roku 1888 i obejmuje obecnie 14600000 m² (1/5 całego obszaru portu w Hamburgu). Powstanie WOC-u w Hamburgu było powiązane z przymusowym przesiedleniem 20 tysięcy mieszkańców z osiedli położonych nad Łabą. Specjalne prawo celne i fiskalne doprowadziło do osiedlenia się na obszarze strefy wolnego handlu prawie 550 podmiotów gospodarczych. Obszar WOC-u jest otoczony 17,5-kilometrowym płotem celnym o wysokości 3 metrów. Celna odprawa wywozowa odbywa się poprzez 7 terminali towarowych i osiem przejść granicznych.

Ciekawostka
Na obszarze WOC-u znajduje się eksterytorialne tzw. nabrzeże czechosłowackie przyznane ówczesnej Czechosłowacji na podstawie regulacji wersalskiej.

Linki zewnętrzne
]owy "Köhlbrandbrücke" nad obszarem hamburskiego WOC]



