Produkty gotowe, produkty finalne, produkty końcowe to rodzaj produktów pracy będących efektem działalności przedsiębiorstwa:
wykonanych (wytworzonych) we własnym zakresie,
na sprzedaż (produkcja towarowa) lub na użytek własny (wewnętrzny)
nie podlegających dalszej obróbce w obrębie tego samego przedsiębiorstwa. 
Zalicza się do nich:
wyroby gotowe
usługi wykonane
wytworzoną energię


Uwaga! Nie mylić z: produkt krańcowy.

Gotowy produkt przemysłowy - Fabrykat; wyrób fabryczny. Etym. - łac. fabricatus,
p.p. od fabricari wyprodukować; sporządzić z fabrica warsztat; 






