Podatek degresywny – rodzaj opodatkowania, który jest inną nazwą podatku progresywnego jako rodzaju podatku proporcjonalnego.  

Podatek degresywny funkcjonował w latach 90. XX wieku na Łotwie. W 1995 Łotwa zrezygnowała z podatku degresywnego na rzecz podatku liniowego.

Zobacz też
podatek regresywny
podatek pogłówny
podatek progresywny
[podatek liniowy]]

Bibliografia
Halina Zadora: Finanse i bankowość w gospodarce rynkowej.'' Wydawnictwo politechniki śląskiej Gliwice 2004, ISBN 83-7335-167-1.

Linki zewnętrzne
