Jacek Kapica (ur. 10 września 1970 w Szczecinku) – polski urzędnik państwowy, od 2008 podsekretarz stanu w Ministerstwie Finansów i szef Służby Celnej w stopniu nadinspektora.

Życiorys
Absolwent Wydziału Ekonomii Uniwersytetu Szczecińskiego, podyplomowych studiów rachunkowości i zarządzania w Szkole Głównej Handlowej oraz podyplomowych studiów administracji na Uniwersytecie Warszawskim.

Pracę zawodową rozpoczął w 1991 jako dziennikarz w lokalnych mediach szczecińskich, był zatrudniony także jako marketing manager i dyrektor wykonawczy.

W latach 90. należał do Unii Wolności. Członkostwo w partii zawiesił w 1999, gdy rozpoczął pracę w Głównym Urzędzie Ceł na stanowisku dyrektora Gabinetu Prezesa GUC, którym był wówczas Zbigniew Bujak. Odpowiadał za wspomaganie kierownictwa GUC w zarządzaniu służbą, a także za projektowanie zmian struktury organizacyjnej administracji celnej. Po likwidacji GUC w 2002 był dyrektorem handlowym, prowadził też własną działalność gospodarczą (firmę kateringową).

Do Służby Celnej powrócił w marcu 2004. W Ministerstwie Finansów zajmował się przeprowadzeniem audytu realizacji Strategii działania polskiej administracji celnej 2004+'', a także kierował zespołem projektującym Strategię działania Służby Celnej na lata 2005–2007''. Uczestniczył także w projektowaniu zmian struktury organizacyjnej administracji celnej po przystąpieniu Polski do UE. Pod jego kierownictwem powstała Koncepcja kontroli prowadzonej przez Służbę Celną, dokument określający zadania i rolę poszczególnych komórek realizujących zadania kontrolne oraz zależności między nimi.

W sierpniu 2004 został powołany na zastępcę dyrektora Izby Celnej w Szczecinie, gdzie nadzorował pion finansowo-logistyczny. W okresie od 14 grudnia 2005 do 21 marca 2006 pełnił obowiązki dyrektora Izby Celnej w Rzepinie. 22 marca 2006 został pełniącym obowiązki dyrektora Izby Celnej w Szczecinie, a z dniem 9 sierpnia 2007 w wyniku wygrania konkursu powołano go na stanowisko jej dyrektora.

1 lutego 2008 mianowano go podsekretarzem stanu w Ministerstwie Finansów. Tego samego dnia, po złożeniu przez Jacka Dominika rezygnacji, został także szefem Służby Celnej.

4 sierpnia 2011 mianowany na stopień nadinspektora Służby Celnej, nominację odebrał 5 października tego samego roku.

Odznaczenia
Odznaka Honorowa "Bene Merito" – 2010



Bibliografia
