Rachunkowość bankowa '''''(księgowość bankowa)''''' – jest to system ewidencji zdarzeń gospodarczych, które mają miejsce w bankach. Ewidencję tę opiera na zasadach rachunkowości finansowej. Rachunkowość bankowa obejmuje także sprawozdawczość i prowadzenie ksiąg rachunkowych banków. Podmiotami księgowości bankowej są: Narodowy Bank Polski, banki komercyjne, banki spółdzielcze oraz oddziały tych banków.

Nadrzędne zasady rachunkowości bankowej:'''
zasada podmiotowości
zasada kontynuacji
zasada periodyzacji
zasada współmierności kosztów i przychodów
zasada memoriałowa
zasada ostrożnej wyceny
zasada ciągłości

Nadrzędne zasady rachunkowości bankowej opierają  się na obowiązującej ustawie o rachunkowości, ustawie Prawo bankowe oraz na rozporządzeniach wydanych przez Komitet Międzynarodowych Standardów Rachunkowości.

Funkcje rachunkowości bankowej
ogólnogospodarcza, np.:
przepływ środków pieniężnych;
udzielanie kredytów;
przelewy i obrót  pieniędzy w innych krajach;
obrót walutą;
mikroekonomiczna (wewnętrzna struktura banku)


