Podatek majątkowy – podatek, którego wartość wylicza się na podstawie posiadanego majątku (tzw. masa majątkowa), czyli inaczej niż w większości innych podatków gdzie opodatkowany jest przyrost majątku (np. w podatku dochodowym). Na masę majątkową mogą się składać m.in. nieruchomości gruntowe, budynki (podatek katastralny), przedsiębiorstwa, nieruchomości rolne lub leśne oraz papiery wartościowe czy aktywa bankowe.

W Polsce wprowadzono go np. podczas reformy Grabskiego, objął posiadających majątek powyżej 10 tysięcy ówczesnych franków. 

Zobacz też
podatek rolny
podatek od nieruchomości
podatek leśny
podatek od środków transportowych
podatek basenowy
podatek od luksusu

Linki zewnętrzne
