Podatek wielofazowy nazywany jest inaczej podatkiem kumulatywnym. Zasadą podatku wielofazowego jest opodatkowanie produktu za każdym razem, gdy jest on podmiotem transakcji. Taka technika nadaje podatnikowi trzy cechy:

Podatek taki obejmuje jednocześnie wielokrotnie dany produkt, dlatego też nazywany jest obciążeniem kaskadowym
Jest to podatek kumulatywny, wiąże się z każdą kolejną transakcją i obciąża za każdym razem całkowitą wartość produktu.
Musi być to podatek lekki, o niskich stawkach, ponieważ wielokrotnie obciąża on ten sam produkt
Zaletą tego systemu jest utrudnianie oszustw podatkowych oraz brak problemów z określeniem producenta.




