Kosztorys ofertowy - dokument kosztowy, którego celem jest przedstawienie oferty cenowej wykonania robót budowlanych.
Kosztorys ofertowy opracowywany jest na potrzeby przetargu (lub negocjacji) na wykonanie robót budowlanych przez każdego z uczestników przetargu (negocjacji) i zawiera informacje o cenie
robót budowlanych, których wykonania chce się podjąć uczestnik przetargu. 

Podstawą do sporządzenia kosztorysu ofertowego są projekty wykonawcze oraz przedmiary robót.

Bibliografia
Plebankiewicz E.: Podstawy kosztorysowania robót budowlanych, Wydawnictwo Politechniki Krakowskiej, Kraków 2007.


