Mały podatnik – w rozumieniu ustawy o podatku od towarów i usług jest podatnikiem, u którego wartość sprzedaży (wraz z kwotą podatku) nie przekroczyła w poprzednim roku podatkowym wyrażonej w złotych kwoty odpowiadającej równowartości '''1.200.000 euro (od stycznia 2009).

W przypadku podatnika prowadzącego przedsiębiorstwo maklerskie, zarządzającego funduszami powierniczymi, będącego agentem lub inną osobą prowadzącą usługi o podobnym charakterze, z wyjątkiem komisu, kwota prowizji nie przekroczyła '''45.000 euro.

Mały podatnik może wybrać metodę kasową rozliczania VAT i składać kwartalne, zamiast miesięcznych, deklaracje podatkowe.



Bibliografia
Janusz Zubrzycki: Leksykon VAT 2009'', Oficyna Wydawnicza UNIMEX, Wrocław 2009
Ustawa z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług ()




