Podatki w Unii Europejskiej można podzielić na podatki bezpośrednie i pośrednie. Jedynie podatki pośrednie zostały zharmonizowane, natomiast podatki bezpośrednie są zróżnicowane w poszczególnych krajach członkowskich. 

Podatek VAT
Stawka podstawowa (ang. standard rate) podatku VAT nie może być niższa niż 15%, nie ma natomiast ustalonej górnej granicy (obecnie najwyższa stawka w UE i na świecie jest na Węgrzech, wynosi 27%). Dodatkowo każdy kraj członkowski może zastosować tylko jedną stawkę obniżoną (reduced rate) w stosunku do stawki podstawowej. Stawka zerowa VAT (zero rate) może być stosowana jedynie w stosunku do dostaw wewnątrzwspólnotowych oraz eksportu towarów do krajów trzecich (niebędących członkami UE). Obecnie kraje członkowskie zgodnie z wynegocjowanymi warunkami mogą stosować stawkę przejściową (parking rate). Dla przykładu w Polsce stawką przejściową jest obniżona stawka 8% oraz stawka 5%.

Podatki bezpośrednie w krajach Unii Europejskiej
Dania
podatki w Danii

Malta
taxxa fug l-income (maltański) – podatek dochodowy zarówno od osób indywidualnych, jak i zysków firm stosowany na Malcie. Osoby fizyczne są opodatkowane jedną z sześciu stawek progresywnych: 0, 15, 20, 25, 30 lub 35%. Zyski firm są opodatkowane stawką liniową 35%.

Wielka Brytania
income tax (ang. I.T.) – podatek dochodowy od osób fizycznych. W Wielkiej Brytanii naliczany jest według skali progresywnej: 10, 22 i 40% z kwotą wolną (w roku fiskalnym 06/07 - 5035 funtów). 

national insurance contributions - składka ubezpieczenia społecznego (klasy pierwszej i czwartej) posiada cechy podatku dochowego. Jest pobierana wraz z podatkiem jako procent dochodu. W roku podatkowym 2007/08 wynosiła ona w przypadku osób pozostających w stosunku pracy 11% (plus 12,8% ze strony pracodawcy) z kwotą wolną identyczną jak w przypadku podatku dochodowego. W przypadku osób prowadzących działalność gospdoarczą stawka ubezpiecznia społecznego wynosi 8 procent dochodu netto. Dla dochodów powyżej 33540 funtów rocznie stawka składki ubezpieczenia społecznego wynosi 1%.

corporation tax - podatek dochodowy od osób prawnych. Pobierany według skali progresywnej: 20 i 30% przy braku kwoty wolnej.

Więcej: podatki w Wielkiej Brytanii

Irlandia
W Irlandii stosuje się dwie stawki tego podatku: 20 i 41% 



Zobacz też
podatek
stawki podatkowe w Europie
