Produkty pracy to efekty działalności przedsiębiorstwa przeznaczone:
do sprzedaży (produkcja towarowa)
produkty gotowe, półprodukty (półwyroby, półfabrykaty)
do dalszego wykorzystania i obróbki w przedsiębiorstwie
produkcja niezakończona (półprodukty i produkcja w toku)

Produkty pracy są składnikiem majątku obrotowego, (aktywów obrotowych) przedsiębiorstwa, zaliczonym do zapasów.

Produkty pracy powstają w procesie produkcji, w wyniku oddziaływania środków pracy i pracy żywej na przedmioty pracy. Środki pracy zużywają się stopniowo, przenosząc swą wartość na produkty pracy w dłuższym okresie. Przedmioty pracy – materiały - zużywają się całkowicie w jednym cyklu. Wraz z pracą żywą tworzą produkty pracy podlegające w procesie sprzedaży zamianie na środki pieniężne.


W języku potocznym "produktami pracy" określa się wytwory człowieka, zwierząt, organów lub maszyn.


Zobacz też: gospodarka towarowo-pieniężna, gospodarka rynkowa


