Domiar – podatek uznaniowy, nakładany autorytatywnie na podatnika przez urząd skarbowy. Oficjalnie wprowadzono go w PRL po II wojnie światowej. Był narzędziem władz socjalistycznych pozwalającym na wymuszanie dodatkowych, czasami niezwykle wysokich opłat od prywatnych przedsiębiorców, ponad opłaty wynikające z ksiąg handlowych i przepisów.

Teoretycznie domiar naliczano, gdy stwierdzono nieprawidłowo prowadzoną księgowość firmy, ukrywającą dochody, lub zawyżającą koszty, w praktyce było to narzędzie do niszczenia tzw:"prywatnej inicjatywy".

Choć obecnie domiar nie istnieje prawnie, to termin „domiar” jest nadal używany na określenie niesprawiedliwego, niespodziewanego podatku – co sporadycznie miewa dalej miejsce.:

Jak pisał Zygmunt Wiśniewski (Gazeta Lekarska 2005-04):

Podatek domiarowy, w pełni uznaniowy, zależny od widzimisię urzędnika skarbowego był bezprawnym wymysłem służącym niszczeniu ludzi zarabiających na tzw. wolnym rynku. Był de facto zapowiedzią oskarżenia o oszustwo skarbowe. Kto płacił – pośrednio przyznawał się do winy; kto się ociągał lub odwoływał – podlegał nakazom egzekucyjnym i dochodzeniom prokuratorskim.




