Ubytek – strata, uszczerbek, różnica ilościowa pomiędzy stanem pierwotnym a aktualnym.

W logistyce, rachunkowości
ubytek naturalny
ubytek nadzwyczajny – niedobór przekraczający poziom ustalonych ubytków naturalnych.
Jako takie zaliczane są również szkody.

Prawidłowe określenie ubytków jest istotne podczas inwentaryzacji
dla ustalenia różnic inwentaryzacyjnych,
sposobu ich zaksięgowania,
oraz rozliczenia osoby materialnie odpowiedzialnej.

W stomatologii
ubytek próchniczy – otwór w zębie powstały wskutek próchnicy.



