
Strefa wolnocłowa – obszar, na którym możliwe jest składowanie i przechowywanie towarów bez konieczności ponoszenia opłat celnych.

Strefy i składy wolnocłowe są tworzone głównie w portach morskich oraz lotniczych, które stanowią miejsca przeładunku dużych mas towarów. Podlegają one dozorowi celnemu. Ich prowadzenie wymaga uzyskania stosownego pozwolenia. Podmiot prowadzący skład lub strefę wolnocłową jest zobowiązany do zapewnienia właściwej ewidencji umożliwiającej sprawowanie dozoru celnego.

Podstawowe kwestie dotyczące wolnych obszarów i składów celnych reguluje artykuł 166 (i kolejne) wspólnotowego kodeksu celnego.

Bibliografia == 

Damian Dębski: Ekonomika i organizacja przedsiębiorstw cz.1 wyd. Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne, Warszawa 2006, ISBN 83-02-09688-1 (cz. I) ISBN 83-02-09689-X (cz. II)




