CFO European Summit - międzynarodowa konferencja organizowana przez ACCA Polska od 2008 roku. Jest jednym z największych i najważniejszych spotkań przedstawicieli branży finansowej w Polsce i Europie. 


Historia

Każda konferencja składa się z części wykładowej jak i kilku paneli dyskusujnych w których biorą udział  międzynarodowi eksperci, znani  ekonomiści oraz CFO. W dotychczasowych spotkaniach uczestniczyli m.in.: Wiesław Rozłucki, Prof. Krzysztof Rybiński, Prof. Grzegorz Kołodko, Prof. Leszek Balcerowicz, a wśród poruszanych tematów znalazły się: 
I edycja (2008) -  relacje inwestorskie, kapitał ludzki, strategiczne zarządzanie płynnością finansową
II edycja (2009) – kryzys, CFO jako strateg, skuteczne strategie w niepewnych czasach, 
III edycja (2010) – zarządzanie ryzykiem, nowa funkcja CFO oraz rola kobiet w w strukturach finansowych firm
IV edycja (2011) - siła i pozycja agencji ratingowych w globalnym systemie finansowym, analityka biznesowa i analityka konkurencji, a także innowacyjność w finansach .
V edycja (2012) - przyczyny i konsekwencje kryzysu fiskalnego, megatrendy i kierunki rozwoju biznesu za 5,10,15 lat (w tym raport "Świat w 2030 roku".), poszukiwanie oszczędności - smart shopping w korporacjach.

Szósta edycja konferencji odbędzie się 16 października 2013 roku w Warszawie.



Linki zewnętrzne
