Eisfora - rodzaj podatku w starożytnej Grecji. Nakładano go na obywateli miast jedynie w szczególnych okolicznościach, głównie w czasie wojny.

W Atenach od czasów rządów Pizystrata nie nakładano w czasie pokoju podatków od dochodu i majątku. Specjalny podatek od własności uchwalano na potrzeby pokrycia kosztów działań wojennych. Eisfora miała charakter progresywny i jest znana jako jeden z pierwszych podatków tego typu.

Źródła
Urszula Kalina-Prasznic: Leksykon polityki gospodarczej, Wolters Kluwer Polska - OFICYNA , 2005
