Wprowadzenie do sprawozdania finansowego - jest jednym z dwóch elementów informacji dodatkowej. Zgodnie z art. 48 ust. 1 ustawy o rachunkowości (ustawa z dnia 9 września 1994 r. o rachunkowości; tekst jednolity  z późn. zm.) wprowadzenie do sprawozdania finansowego powinno zawierać:

opis przyjętych zasad (polityki) rachunkowości, w tym metod wyceny i sporządzania finansowego w zakresie, w jakim ustawa pozostawia jednostce prawo do wyboru;
przedstawienie przyczyn i skutków ich ewentualnych zmian w stosunku do roku poprzedzającego. 

A zatem wprowadzenie do sprawozdania finansowego zawiera między innymi takie dane jak:

nazwa, siedziba, podstawowy cel działalności firmy,
czas trwania działalności,
zakres sprawozdania,
wskazanie do kontynuacji działania,
okres sprawozdawczy, oraz 
przyjętą politykę rachunkowości. 


