Wartość kosztorysowa inwestycji (WKI) - planowany łączny koszt inwestycji. Koszt ten określa się za pomocą wskaźników cenowych w układzie następujących grup kosztów:
pozyskanie działki budowlanej,
przygotowanie terenu i przyłączenie obiektów do sieci,
budowa obiektów podstawowych,
instalacje,
zagospodarowanie terenu i obiektów pomocniczych,
wyposażenie przygotowawcze, projektowe, obsługa inwestorska oraz ewentualne szkolenia i rozruch,

Konieczność wyznaczenia WKI, dla inwestycji finansowanych ze środków publicznych, wynika z Rozporządzenia RM z dnia 3 lipca 2006 r. w sprawie zasad finansowania inwestycji z budżetu państwa. 

Źródła
Plebankiewicz E.: Podstawy kosztorysowania robót budowlanych, Wydawnictwo Politechniki Krakowskiej, Kraków 2007.


