Rachunkowość – system ewidencji gospodarczej ujmujący w mierniku pieniężnym i przekroju poszczególnych podmiotów gospodarczych wraz z procesami produkcji, dystrybucji, konsumpcji i akumulacji. Rachunkowość jest sformalizowanym systemem, odzwierciedlającym proces prowadzonej działalności gospodarczej i służy jej ocenie. Podstawowym celem rachunkowości jest dostarczenie prawdziwego i rzetelnego obrazu sytuacji majątkowej i finansowej podmiotu gospodarczego. Przedmiotem rachunkowości jest każde zdarzenie gospodarcze wyrażone w mierniku pieniężnym i wpływające na zmianę sytuacji podmiotu gospodarczego, jego zasoby i wyniki.

Rachunkowość obejmuje trzy główne działy:
księgowość
kalkulację
sprawozdawczość

Główne odmiany rachunkowości
Rachunkowość finansowa
Rachunkowość zarządcza
Rachunkowość podatkowa
Rachunkowość bankowa
Zastosowanie komputerów w rachunkowości spowodowało powstanie nowej formy rachunkowości zwanej rachunkowością komputerową.

Podstawowe zasady rachunkowości
Zasada memoriałowa (lub memoriału)
Zasada współmierności
Zasada kontynuacji działalności
Zasada ciągłości
Zasada istotności
Zasada realizacji – zyski powstają dopiero w momencie sprzedaży.
Zasada kosztu historycznego – aktywa są ujmowane zgodnie ze swą wartością początkową.
Zasada indywidualnej wyceny / zakaz kompensaty
Zasada wymierności pieniężnej – tylko te operacje, które dają się wyrazić w jednostkach pieniężnych, są przedmiotem zainteresowania rachunkowości.
Zasada rozdzielności przedsiębiorstwa od właścicieli – przedsiębiorstwo i właściciele muszą być odrębnie traktowani w księgach rachunkowych.
Zasada obiektywizmu – sprawozdania finansowe powinny być oparte na obiektywnych dowodach.
Zasada wyższości treści nad formą
Zasada periodyzacji
Zasada ostrożności

Linki zewnętrzne

