Zestawienie zmian w kapitale ( funduszu ) własnym

Jest jednym z elementów sprawozdania finansowego, który sporządzany jest przez jednostki podlegające corocznemu badaniu przez biegłego rewidenta:

banki, zakłady ubezpieczeń
podmioty działające w oparciu o przepisy o obrocie papierami wartościowymi, przepisy o funduszach inwestycyjnych, przepisy o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych
spółki akcyjne
pozostałe podmioty, które w poprzednim roku obrotowym spełniły jeden z dwóch warunków
średnioroczne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty osiągnęło co najmniej 50 osób
suma aktywów bilansu na koniec roku obrotowego osiągnęła równowartość w walucie polskiej co najmniej 2,5 mln euro
przychody netto ze sprzedaży towarów i produktów oraz operacji finansowych za rok obrotowy osiągnęły równowartość w walucie polskiej co najmniej 5 mln euro.

Cel sprawozdania

Sprawozdanie przedstawia zmiany w strukturze elementów, które składają się na kapitał własny oraz kierunek i skutki tych zmian, dostarcza informacji o sytuacji finansowej podmiotu gospodarczego. Prezentuje zmiany w zysku i stracie, źródłach finansowania kapitałami własnymi jednostki i ich przyczyny, przychodach i kosztach bezpośrednio związane z kapitałem zakładowym. 


Schemat uproszczony sprawozdania

I. Kapitał ( fundusz ) własny na początek okresu ( BO )'''.
korekty błędów podstawowych
zmiany przyjętych zasad ( polityki rachunkowości )

I.A. Kapitał ( fundusz ) własny na początek okresu po korektach.
Kapitał ( fundusz ) podstawowy na początek okresu
Należne wpłaty na kapitał ( fundusz ) podstawowy na początek okresu
Udziały (akcje) własne na początek okresu
Kapitał ( fundusz ) zapasowy na początek okresu
Kapitał ( fundusz ) z aktualizacji wyceny na początek okresu
Pozostałe kapitały ( fundusz ) rezerwowe na koniec okresu
Zysk ( strata ) z lat ubiegłych na początek okresu
Wynik netto

II. Kapitał ( fundusz ) własny na koniec okresu.

III. Kapitał ( fundusz ) własny, po uwzględnieniu proponowanego podziału zysku ( pokrycia straty)'''.


