Rzeczowe aktywa trwałe – część aktywów trwałych jednostki gospodarczej, które posiadają materialną formę (w odróżnieniu od wartości niematerialnych i prawnych). Pojęcie rzeczowych aktywów trwałych dokładniej precyzuje Ustawa o Rachunkowości oraz Międzynarodowy Standard Rachunkowości (tzw. MSR) nr 16. 

W skład rzeczowych aktywów trwałych wchodzą:
środki trwałe,
środki trwale w budowie,
zaliczki na środki trwałe w budowie

rzeczowe aktywa trwałe:
a. grunty
budowle,lokale,magazyny
urządzenia,maszyny
środki transportu
ulepszenia w obcych środkach trwałych
b. środki trwałe w budowie
środki trwale w czasie budowy, montażu lub ulepszenia

Bibliografia
