Embraer Legacy 450''' – to brazylijski samolot biznesowy brazylijskiej firmy Embraer.

Projekt
Początkowo oznaczony symbolem MLJ (Mid-Light Jet), był zaprojektowany do transportu 7 do 8 osób. Zasięg samolotu miał wynosić 4300 km. Embraer nie  przeznaczył go do produkcji seryjnej jednak donoszono, że zaakceptował listy intencyjne o wartości 70000 USD od potencjalnych klientów, które zapewniły by miejsce na linii produkcyjnej.

Wymiary i osiągi
Piloci 2
Pasażerowie 7 do 8
Zasięg 4260 km
Maks prędkość 0,78 prędkości dźwięku

Podobne samoloty
Learjet 45
Hawker 850XP
Gulfstream G100
Cessna Citation Excel





