Halberstadt CL.II – niemiecki dwumiejscowy dwupłatowy samolot myśliwski, zaprojektowany w 1916 roku w zakładach lotniczych Halberstadt.

Historia

W 1916 roku lotnictwo niemieckie podjęło decyzję o budowie dwumiejscowych samolotów myśliwskich, które miałyby spełniać funkcję samolotów myśliwskich i wywiadowczych, które mogłyby działać w grupach osłaniając się wzajemnie.

Konstrukcji takiego właśnie samolotu podjął się inż. K. Theiss z zakładów lotniczych Halberstadt, który zaprojektował samolot w 1916 roku. Prototyp tego samolotu oblatano już na początku 1917 roku i po wprowadzeniu go do produkcji seryjnej oznaczono jako Halberstadt CL.II. 

Samolot Halberstadt CL.II był napędzany silnikiem rzędowym, umieszczonym z przodu kadłuba i w górnej części wystający przed kabinę. Płaty były podparte słupkami i usztywnione cięgnami stalowymi. Kadłub miał konstrukcję półskorupową, kryty był sklejką, za kabiną miał kształt stożka, kończącego się wierzchołkiem w tylnej części. Dawało to dobrą widoczność i dobre pole ostrzału strzelcowi z tyłu. Kabina odkryta, z przodu stanowisko pilota, z tyłu strzelca pokładowego lub obserwatora.

Ogółem od 1917 roku do końca I wojny światowej w kilku wytwórniach lotniczych w Niemczech wyprodukowano 1200 samolotów Halberstadt CL.II.

Użycie bojowe

Po raz pierwszy samoloty Halberstadt CL.II wzięły udział w walkach na froncie zachodnim w grudniu 1917 roku, gdy zaatakowały one angielskie zgrupowanie wojsk lądowych pod Cambrai we Francji. W czasie wojny znalazły się na wyposażeniu lotnictwa niemieckiego i austriackiego. Najbardziej sprawdziły się jako samoloty wywiadowcze i wsparcia wojsk lądowych.

Użycie w lotnictwie polskim
W lipcu 1919 roku Komisja Zakupu Sprzętu Ministerstwa Spraw Wojskowych zakupiła w Gdańsku 6 samolotów Halberstadt CL.II. W sierpniu 1919 roku weszły one w skład 8 eskadry wywiadowczej. Użyto ich w wojnie polsko-bolszewickiej. 

Jeden samolot tego typu zmontowano ze zdobytych części w czerwcu 1920 roku w warsztatach lotniczych na lotnisku Ławica w Poznaniu. Służył on do szkolenia załóg w Wyższej Szkole Pilotów w Poznaniu.

Opis techniczny

Samolot Halberstadt CL.II był dwupłatowym, dwumiejscowym samolotem myśliwskim oraz bliskiego rozpoznania i wsparcia, o konstrukcji mieszanej, kabiny odkryte, podwozie stałe – klasyczne, silnik rzędowy, śmigło dwułopatowe, drewniane.

Linki zewnętrzne
] w Krakowie]






