PZL.8''' (PZL-8) – projekt szkolnego wodnosamolotu będący wodną wersją sportowego samolotu PZL.5''', opracowywany w latach 1929-1932 w Państwowych Zakładach Lotniczych.

Historia
Pod koniec lat 20. XX wieku polska Marynarka Wojenna zainteresowały się możliwością użycia wodnosamolotów bojowych. Jednym z projektów PZL mającym zaspokoić te oczekiwania był projekt wodnosamolotu szkolnego PZL.8'''. W opracowywaniu tej maszyny posłużono się wcześniej opracowanym samolotem szkolno sportowym PZL.5'''. Ten jednosilnikowy dwupłatowiec wzbogacono o pływaki i po niewielkich poprawkach zaprezentowano marynarce jako PZL.8'''. Później opracowano silniej zmodyfikawoną wersję, bardziej różniącą się od sportowego wzorca. Projekt nie wzbudził zainteresowania wojska i został zarzucony.

Służba w lotnictwie
Samolot ten nigdy nie wyszedł poza fazę projektu i tym samym nigdy nie służył w lotnictwie.

Opis techniczny
Drewniany, kryty płótnem dwupłatowiec ze stałym podwoziem, posadowionym na drewnianych pływakach. Samolot dwumiejscowy. Skrzydła wyposażone w lotki na dolnym płacie, składane do tyłu (po złożeniu skrzydeł szerokość płatowca wynosiła 1/3 rozpiętości). W końcówkach dolnego płata zaprojektowano komory powietrzne, dla ochrony przed wywróceniem podczas silnej bocznej fali.
Samolot przewidywano w dwóch wersjach: pierwszej wiernej z PZL.5''' i drugiej ze zmienionymi sterem kierunku i pływakami, oraz lepiej wyprofilowanym przodem kadłuba.

Wersje
PZL.8 - projekt wodnosamolotu szkolnego.

Linki zewnętrzne
