Pierwsza generacja (2003 - 2010)


BMW X3 E83''' − BMW X3 to pierwszy przedstawiciel klasy premium segmentu SAV (Sports Activity Vehicle), który łączy cechy auta kompaktowego z właściwościami jezdnymi starszego i większego brata, modelu X5. W wielu przypadkach BMW X3 bazuje na tych samych lub podobnych rozwiązaniach, co większy model w gamie koncernu. Po raz pierwszy BMW X3 zaprezentowane zostało na targach IAA we Frankfurcie w 2003, a do sprzedaży trafiło w pierwszym kwartale 2004. We wrześniu 2006 pojawiła się nieco odmłodzona wersja BMW X3.

Historia modelu
BMW X3''' oraz X3 LCI (lifting) produkowany był z przeznaczeniem na pięć rynków: europejski, egipski, rosyjski, tajlandzki oraz amerykański. Powstawał od września 2003 roku w Grazu w Austrii w zakładach firmy Magna Steyr Fahrzeugtechnik AG na zlecenie firmy BMW. Fabryka w Grazu wyprodukowała 605 498 sztuk tego modelu. 9326 egzemplarzy zostało wykonane w systemie CKD w zakładach w Rosji, Egpicie i Tajlandii. Produkcja zakończyła się we wrześniu 2010 roku. Ostatni wyprodukowany w Grazu samochód, X3 xDrive 35d został w zakładach Magny Steyr i służy zarządowi. Natomiast przedostatnie auto, z pełnym wyposażeniem do ratownictwa medycznego zostało przekazane jako dar dla jednej z organizacji non-profit.
Modernizacje modelu
W 2006 roku przeprowadzono facelifting modelu, przy okazji którego zmodernizowano gamę jednostek napędowych. Wzrosła moc silników benzynowych(modele 2.5 i 3.0 otrzymały oznaczenie "si" pochodzące od słów "sport" i "injection") oraz wysokoprężnych. Do silników diesla zaczęto standardowo montować filtr cząstek stałych. Do gamy silnikowej dołączyła wersja 3.0sd, wyposażona w diesla o pojemności 3 litrów oraz dwie turbosprężarki. Był to najmocniejszy silnik w X3 osiągał moc 286KM i 580Nm maksymalnego momentu obrotowego.
W roku 2007 poprawiono precyzję spasowania elementów wnętrza.
W 2010 roku producent przekonfigurował gamę silników. Z oznaczeń modelu zniknęła kropka (np. zamieniono 2.0i na 20i). Zwiększono moc wybranych modeli. Wysokoprężny motor 2.0d 155KM zastąpiono dwiema wersjami: 18d 143KM i 20d 177KM. Najmocniejszą wersję 3.0sd przemianowano na 35d.

Rynek europejski


Rynek egipski


Rynek rosyjski


Rynek tajski


Rynek amerykański


Dane techniczne


Wersja rajdowa
W Rajdzie Dakar 2006 zadebiutowała wersja BMW X3 Cross Country stworzona dla rajdów terenowych przez firmy X-raid w kooperacji z Magna Steyr i BMW Motoren na bazie BMW X3 (E83).

Druga generacja (od 2010)

BMW X3 (F25)''' − samochód sportowo-użytkowy produkowany od 2010 roku przez bawarski koncern BMW. Samochód jest następcą BMW E83 i tak jak on łączy w sobie cechy samochodu kompaktowego i terenowego.

W lutym 2014 roku zaprezentowano model po liftingu. W samochodzie zmieniła się głównie przednia część nadwozia: zderzak, osłona chłodnicy, kształt reflektorów. Zmieniono tylny zderzak, na obudowach lusterek wstecznych zamontowano kierunkowskazy. Ponadto pojawiła się nowa jednostka napędowa - dwulitrowy silnik wysokoprężny o mocy 190 KM. .

Dane techniczne

 



Bibliografia
