Stowarzyszenie Naukowo-Produkcyjne Siemiona A. Ławoczkina (ros. Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина) – rosyjskie przedsiębiorstwo lotnicze założone w 1937 roku przez Siemiona Ławoczkina. Obecnie jego prezesem jest Wiktor Chartow.

Przegląd
Przedsiębiorstwo projektuje i wytwarza statki kosmiczne, jak np. Fregat, Ikar; satelity czy sondy międzyplanetarne. Jest wykonawcą wielu programów wojskowych, jak np. satelita wczesnego ostrzegania Oko, innych programów - Prognoz i Araks oraz cywilnego projektu Kupon.

Historia
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1937 roku jako OKB-301'' w celu projektowania samolotów dla ZSRR. Ławoczkin otrzymał wiele wyróżnień za serię nowoczesnych myśliwców używanych w czasie i po II wojnie światowej. Po wojnie konstruktor zaczął prace nad pociskami odrzutowymi. Po nagłej śmierci Ławoczkina w 1960 roku, biuro zostało zamknięte, jednak później ponownie je otwarto pod nazwą NPO Ławoczkin. Biuro wyspecjalizowało się w opracowywaniu bezzałogowych statków kosmicznych do eksploracji kosmosu. Zbudowano w nim sondy kosmiczne do badań Księżyca pod kryptonimem Łuna, Wenus - program Wenera, . Później projektanci z Ławoczkina brali m.in. udział w programach kosmicznych Wega oraz nieudanych Fobos i Fobos-Grunt.

Samoloty
ŁaGG-1
ŁaGG-3
Ła-5
Ła-7
Ła-9
Ła-11
Ła-15
Ła-17
Ła-120
Ła-126
Ła-130
Ła-132
Ła-134
Ła-138
Ła-140
Ła-150
Ła-152
Ła-154
Ła-156
Ła-160
Ła-168
Ła-174
Ła-176
Ła-180
Ła-190
Ła-200
Ła-250 Anakonda

Rakiety i pociski
Burja
Fregat

Systemy rakiet przeciwlotniczych
S-25 Berkut (SA-1 "Guild")
S-75 Dwina (SA-2 "Guideline")

Statki i pojazdy kosmiczne
Astron
Łunochod
Łunochod 201
Łunochod 1
Łunochod 2
Łunochod 3
Program Wenera
Sputnik 7
Wenera 1
Sputnik 19
Sputnik 20
Sputnik 21
Kosmos 27
Wenera 2
Wenera 3
Wenera 4
Wenera 5
Wenera 6
Wenera 7
Wenera 8
Kosmos 482
Wenera 9
Wenera 10
Wenera 11
Wenera 12
Wenera 13
Wenera 14
Wenera 15
Wenera 16
Program Wega
Wega 1
Wega 2
Mars-96
Oko
Fobos-Grunt
Łuna-Głob



Bibliografia
William H Mott, Robert B Sheldon, L Philip Sheldon (2000). Laser Satellite Communication: The Third Generation. Greenwood Publishing Group. pp. 132. ISBN 1-56720-329-9
GlobalSecurity.org - http://www.globalsecurity.org/space/world/russia/npolav.htm




