Honda Elysion - samochód osobowy o nadwoziu typu van produkowany przez koncern Honda w latach 2004 - 2013 jako ośmiomiejscowy van, sprzedawany tylko w Japonii. 






Elysion zaprezentowany został podczas salonu samochodowego w Tokio w 2003. Do sprzedaży wszedł 13 maja 2004 roku. 29 września 2005 roku do sprzedaży wprowadzono wersję po restylingu wyposażenia. W 2008 roku przeprowadzono facelifting modelu. W Japonii wykorzystywany do świadczeń transportu miejskiego. 

Poziomy wyposażenia
Aero
VG Premium
G Aero HDD Navi
VG Aero HDD Navi
Prestige













