Laraki Borac – samochód sportowy zaprojektowany przez marokańską firmę Laraki. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé. Do napędu użyto silnika V12 o mocy 540 KM, produkcji Mercedes-Benz. Moc przenoszona była na oś tylną. Auto wyposażone było w 6-biegową skrzynię biegów.

Dane techniczne
Silnik
V12 6,0 l (6000 cm³)
Średnica × skok tłoka: b/d
Stopień sprężania: b/d
Moc maksymalna: 540 KM (397,5 kW) 
Maksymalny moment obrotowy: b/d

Osiągi
Przyspieszenie 0-100 km/h: 4,5 s
Prędkość maksymalna: 310 km/h

Bibliografia
