Arado Ar 232''' – niemiecki samolot transportowy z okresu II wojny światowej. Była to nowoczesna konstrukcja z pojemną ładownią zakończoną tylną rampą załadunkową (umożliwiała załadunek np. samochodu terenowego), posiadająca wiele rozwiązań ułatwiających operacje za- i wyładunku np. ruchomy dźwig podwieszony pod stropem ładowni, możliwość zmiany wysokości podłogi (obniżenie podwozia głównego). Charakterystycznym elementem samolotu było wielokołowe podwozie - początkowo 11, później 10 dwukołowych wózków z niskociśnieniowymi oponami - umieszczone w rzędzie pod kadłubem i umożliwiające korzystanie z przygodnych, nieutwardzonych lądowisk.

Prototyp samolotu wzbił się w powietrze latem 1941 roku. Napędzały go dwa silniki gwiazdowe BMW 801MA o mocy 1193 kW. Trzeci prototyp wyposażono w cztery silniki gwiazdowe BMW Bramo 323, zamocowane w krawędziach natarcia środkowej, poszerzonej części płata. Taka konfiguracja została zachowana w 19 wyprodukowanych Ar 232B, które bardzo intensywnie eksploatowano w latach 1942-45. Większość z maszyn została przydzielona do jednostki KG 200 i wykonywała zadania specjalne.

Bibliografia
