PZL.27''' (PZL-27) – prototyp polskiego samolotu pasażersko-pocztowego konstrukcji inżyniera Zbysława Ciołkosza opracowany i wyprodukowany w Państwowych Zakładach Lotniczych w roku 1933.

Historia
Samolot został zamówiony przez polskie Ministerstwo Komunikacji jako szybki samolot pocztowy. Prototyp oblatano na jesieni roku 1934 jako pierwszy samolot PZL z chowanym podwoziem. Próby eksploatacyjne prowadzone przez Instytut Techniczny Lotnictwa w latach 1935-1936 wykazały, że samolot ma zbyt słabe osiągi i jest nieekonomiczny. 
Prototyp  PZL.27 zakupił wojskowy Instytut Techniczny Lotnictwa i tam wkrótce samolot został rozbity w wypadku (pil. Andrzej Włodarkiewicz). 
Samolot wyraźnie ustępował konstrukcji  RWD-11''', której był konkurentem.

Służba w lotnictwie
Samolot ten nigdy nie wyszedł poza stadium prototypu i tym samym nigdy nie trafił do produkcji oraz służby w lotnictwie.

Opis techniczny
Mieszany drewniano-metalowy górnopłat. Skrzydła drewniane dwudźwigarowe, kadłub i usterzenie spawane z rur stalowych, kryte płótnem. Podwozie samolotu klasyczne, dwukołowe chowane, z płozą ogonową. Kabina dla 5 pasażerów i 2 członków załogi. Napęd to 3 silniki rzędowe de Havilland "Gipsy Major I" o mocy (130 KM) każdy, umieszczone: jeden w dziobie samolotu, dwa w gondolach podskrzydłowych.

Wersje
PZL.27  - samolot pocztowo-pasażerski, prototyp.

Linki zewnętrzne
