Ford Transit − samochód dostawczy marki Ford produkowany od 1965 roku występujący w różnych typach nadwozi od dostawczego aż po 17-osobowego busa. Auto zastąpiło Forda Thames. Dwa razy zdobył nagrodę Van of the Year - w 2001 oraz 2007 roku. Obecnie produkowana jest VII generacja modelu.

Ford Taunus Transit


Ford Taunus Transit w Niemczech znany był jako Ford Transit I generacji. Auto szeroko stosowane m.in. jako wóz strażacki, radiowóz, karetka.



Ford Transit I


Ford Transit I w Niemczech znany jako Transit II wprowadzono do produkcji w 1965 roku. Początkowo auto produkowane było w jednej fabryce w Anglii jednak popyt na auto przewyższał możliwości jednej fabryki i zmusił Forda do rozpoczęcia produkcji w kolejnych fabrykach. Użytkowe auto często stosowano jako wóz strażacki oraz bus.

Silniki:'''
1.2 45 KM
1.3 50 KM
1.5 60 KM
1.7 65 KM
2.0 70 KM
2.0 75 KM
2.0 80 KM
2.4 diesel 62 KM



Ford Transit II




W 1983 roku auto przeszło face lifting.



Ford Transit III




Ford Transit III - wprowadzony na rynek w 1986 roku z nową konstrukcją nadwozia. 

Wersje specjalne:'''
County 4x4 - auto stylizowane na wojskowy pojazd specjalny. 



Ford Transit IV


Ford Transit IV to tak naprawdę subtelny lifting III generacji pojazdu zastosowany w 1991 roku. Auto otrzymało delikatnie zmieniony przód.



Ford Transit V



Ford Transit V - to tak naprawdę główna modernizacja modelu. Auto otrzymało nową deskę rozdzielczą oraz delikatnie zmieniony przód i nowy silnik. W opcji auto dostępne było z ABS-em, klimatyzacją, elektrycznymi szybami, centralnym zamkiem, elektrycznymi lusterkami a także poduszkami powietrznymi. W Europie auto produkowano do 2000 roku. Natomiast we Wietnamie do 2003 roku. 

W latach 1997 - 2000 auto montowano w polskich zakładach Forda w Płońsku. W poszczególnych latach zmontowano: 
1998 - 2500 szt.
1999 - 2446 szt.
2000 - 784 szt.



Ford Transit Chiny

Chińska wersja Forda Transita bazuje na III, IV oraz V generacji modelu. Auto produkowane jest na rynek krajowy z dwoma silnikami diesla oraz jedną jednostką benzynową.



Ford Transit VI




Ford Transit VI to całkowicie nowa konstrukcja dostawczego samochodu produkowana od 2000 roku. Auto zostało opracowane w Stanach Zjednoczonych. W 2001 roku zdobyło międzynarodowy tytuł Van of the Year. 

Silniki:'''
2.0 TD 75 KM
2.0 TD 80 KM
2.0 TD 100 KM
2.0 TD 125 KM
2.0 TD 144 KM
2.2 D 70 KM
2.4 TD 90 KM
2.4 TD 116 KM
2.4 TD 125 KM


Ford Transit VII






Ford Transit VII zadebiutował w 2006 roku. Jest to kontynuacja VI generacji ze zmienionymi reflektorami, grillem, deską rozdzielczą. Oprócz zmian stylistycznych modyfikacji doczekały się jednostki napędowe. W 2007 roku auto uzyskało międzynarodowy tytuł Van of the Year. 

Model często wykorzystywany jest jako samochód budowlany, auto kurierskie, bus, radiowóz, wóz strażacki różnego stosowania, karetka, pomoc drogowa, karawan, kamper.

W Wielkiej Brytanii na podwoziu VII generacji auta produkowana jest przez firmę Smith Electric Vehicles całkowicie elektryczna wersja pojazdu, nazwana Edison. Pojazd z silnikiem elektrycznym o mocy 122 KM pozwala na przejechanie na jednym ładowaniu od 130 do 160 km w zależności od wersji. Prędkość maksymalna pojazdu wynosi 80 km/h

Silniki:'''
1.8 TDDi 75 KM
1.8 TDCi 90 KM
1.8 TDCi 110 KM
2.2 Duratorq TDCI 85 KM
2.2 Duratorq TDCI 100 KM 
2.2 Duratorq TDCI 115 KM
2.2 Duratorq TDCI 125 KM 
2.2 Duratorq TDCI 130 KM
2.2 Duratorq TDCI 140 KM 
2.2 Duratorq TDCI 155 KM
2.2 Duratorq TDCI 200 KM
2.4 Duratorq TDCI 100 KM
2.4 TDCi 100 KM
2.4 TDCi 115 KM
2.4 TDCi 140 KM
3.2 Duratorq TDCI 220 KM

Wersje nadwoziowe:'''
krótki rozstaw osi, niski dach
krótki rozstaw osi, wysoki dach
średni rozstaw osi, niski dach
średni rozstaw osi, średni dach
średni rozstaw osi, wysoki dach
długi rozstaw osi, średni dach
długi rozstaw osi, wysoki dach
Jumbo Van, podwójne tylne koła
podwozie, krótki rozstaw osi, kabina 300S
podwozie, średni rozstaw osi, kabina 350M
podwozie, średni rozstaw osi, podwójna kabina 350M
podwozie, długi rozstaw osi, kabina 350L
podwozie, długi rozstaw osi, podwójna kabina 350L
podwozie z przedłużoną ramą, kabina 350
podwozie z przedłużoną ramą, kabina 430EF
podwozie z przedłużoną ramą, podwójna kabina 350EF
Kombi, LWB
Kombi, MWB
Kombi, SWB
Mikrobus, 9-siedzeń
Mikrobus, 15-siedzeń
Mikrobus, 17-siedzeń

Wersje wyposażeniowe/wydania specjalne:'''
ECOnetic 
Transit
Trend Van
Limited Van
Sport Van - specjalnie stylizowana wersja Transita
XXL - Wersja XXL powstała na uczczenie wygranej w konkursie Van of the Year w 2007 roku. Jedno z najbardziej wyjątkowych wydań jest najbardziej kosztowną wersją pojazdu.



Ford Transit VIII



Ford Transit VIII został zaprezentowany na początku 2013 roku. 



Ford Transit Custom



Ford Transit Custom - furgonetka Forda pokazana podczas salonu samochodowego w Genewie w 2012 roku. Auto zdobyło tytuł Van of the Year 2013.

Auto można skonfigurować tak, by było wyposażone w systemy bezpieczeństwa; m.in. w: 
SYNC - wezwanie pomocy w nagłych wypadkach
System wspomagający ruszanie na wzniesieniach
System ostrzegający przed niezamierzoną zmianą pasa ruchu
System monitorowania koncentracji kierowcy
Ostrzeżenie kierowcy jadącego z tyłu o ostrym hamowaniu
EBA - system wspomagania awaryjnego hamowania

Silniki:'''
2.2 Duratorq TDCI 100 KM
2.2 Duratorq TDCI 125 KM
2.2 Duratorq TDCI 155 KM

Wersje nadwoziowe:'''
van, krótki rozstaw osi
van, długi rozstaw osi
van z podwójną kabiną, krótki rozstaw osi
van z podwójną kabiną, długi rozstaw osi
kombi, krótki rozstaw osi
kombi, długi rozstaw osi
minibus, krótki rozstaw osi
minibus, długi rozstaw osi

Wersje wyposażeniowe:'''
Transit Custom
ECOnetic
Trend
Limited
Sport




Linki zewnętrzne
Historia i fotogaleria - , , 
















