Chevrolet Cavalier - kompaktowy samochód produkowany przez należącą do koncernu General Motors firmę Chevrolet w latach 1982 - 2005. Został zbudowany w oparciu o płytę podłogową GM J.  Samochód zdobył bardzo dużą popularność na terenie Stanów Zjednoczonych i Kanady. Nawet pod koniec produkcji był najlepiej sprzedającym się modelem General Motors, plasował się wśród najlepiej sprzedających się samochodów na terenie Ameryki Północnej tylko za Fordem Taurusem, Toyotą Camry oraz Hondami Accord i Civic.

Bibliografia
