
Alfa Romeo 2600''' (seria 106) − flagowy model firmy Alfa Romeo produkowany w latach 1961-1968, następca modelu 2000. Była to ostatnia Alfa Romeo tej klasy z sześciocylindrowym silnikiem rzędowym wyposażonym w układ DOHC. Firma stosowała taki napęd od lat 20.. Przez siedem lat produkcji wyprodukowano 11 346 egzemplarzy modelu.

Historia modelu
2600 został zaprezentowany po raz pierwszy w 1962 na Geneva Motor Show jako sedan (2600 Berlina), kabriolet z układem siedzeń 2+2, którego nadwozie było dziełem Carrozzeria Touring (2600 Spider) oraz jako coupé z karoserią od Bertone (2600 Sprint). Powstały również wersje 2600 SZ (Sprint Zagato) z nadwoziem fastback coupe produkcji Zagato oraz limitowana edycja De Luxe o nadwoziu typu sedan i z sześcioma oknami. 

Silniki




Linki zewnętrzne
