ANT-25''' (Tupolew ANT-25) - radziecki samolot rekordowy, konstrukcji biura konstrukcyjnego Andrieja Tupolewa, przeznaczony do lotów o dalekim zasięgu.

Oblatany 22 czerwca 1933, zbudowano dwa egzemplarze samolotu. Odznaczał się on skrzydłami o bardzo dużej rozpiętości. W 1937 na samolocie ANT-25 załoga pilota W. Czkałowa dokonała rekordowego przelotu nad Biegunem Północnym do USA, o długości 8811 km bez lądowania.

Wersją seryjną był bombowiec ANT-36''', wyprodukowany w liczbie 18 sztuk, który wszedł do służby w lotnictwie ZSRR w liczbie 10 sztuk pod oznaczeniem DB-1'''. Rozwinięciem ANT-25 były też eksperymentalne samoloty wysokościowe BOK-1, BOK-7, BOK-11, BOK-15 oraz dwusilnikowy bombowiec i samolot rekordowy ANT-37 (DB-2).



Linki zewnętrzne
(niem.)





