Vickers Viscount − brytyjski samolot pasażerski firmy Vickers produkowany w latach 1948-1964. Na pokład mógł zabrać do 75 pasażerów. Do napędu samolotu posłużyły 4 silniki turbośmigłowe. PLL LOT zakupiły w listopadzie 1962 roku 3 maszyny tej serii. Zarejestrowano je pod znakami SP-LVA, SP-LVB i SP-LVC. Dwie z nich  uległy później katastrofom: 
19 grudnia 1962 SP-LVB rozbił się 1300m od progu pasa lotniska Okęcie w Warszawie, zginęły 33 osoby (wszyscy na pokładzie),
20 sierpnia 1965 SP-LVA rozbił się w pobliżu miejscowości Sin-Truiden-Jeuk w Belgii, zginęła 4 osobowa załoga (wszyscy na pokładzie), samolot wracał bez pasażerów do Warszawy.

Zobacz też
Katastrofa lotnicza w Warszawie (1962)



