Saab 98''' ''(projekt X14)'' − samochód koncepcyjny szwedzkiej marki Saab o nadwoziu łączącym cechy coupe oraz kombi opartym na płycie podłogowej modelu 95 zaprezentowany w 1974 roku. W latach 1974 - 1976 zbudowano kilka prototypów pojazdu.



Projekt prowadzony był pod przewodnictwem Björna Envalla, a zaprojektował go włoski stylista Sergio Coggiola, który brał udział w projektowaniu trzeciej generacji modelu Sonett. Jedyny zachowany pojazd o szwedzkiej tablicy rejestracyjnej AYX 330 jest wystawiony w Muzeum Saaba w Trollhättan.






