Nakajima A3N – japoński szkolno-treningowy  samolot myśliwski z okresu międzywojennego.

Historia
W 1932 roku w związku z wprowadzeniem do uzbrojenia samolotów myśliwskich Nakajima A2N dowództwo lotnictwa marynarki wojennej zwróciło się do wytwórni Nakajima o opracowanie samolotu szkolno-treningowego dla szkolenia pilotów. Wytwórni rozpoczęto prace konstrukcyjne nad tym samolotem oparto się na konstrukcji samolotu Nakajima A2N3'' a jedyna zmiana to zamontowanie w kadłubie drugiej kabiny.

Tak opracowany samolot otrzymał oznaczenie Nakajima A3N1'' i w 1936 roku został wprowadzony do produkcji seryjnej, która trwała do 1939 roku. Wyprodukowano łącznie 66 samolotów tego typu. 

Użycie
Samolotu A3N od momentu wprowadzenia do produkcji seryjnej były wprowadzane do jednostek szkolnych lotnictwa marynarki wojennej, gdzie użytkowano je do 1941 roku.

Opis konstrukcji
Samolot A3N był dwupłatem o konstrukcji mieszanej, konstrukcja metalowa, pokryta częściowo blachą aluminiową, częściowo płótnem i sklejką. Dwie kabiny odkryta. Podwozie klasyczne stałe. 

Napęd pierwszej wersji A3N japoński silnik Nakajima Kotobuki 2 Kai 1''.

Uzbrojenie składało się z 2 karabinów maszynowych Type 87'' kal. 7,7 mm (w wersji A2N1'' tylko 1 karabin maszynowy), zabudowane w kadłubie nad silnikiem.

Bibliografia
