Sud Aviation Vautour II – francuski jedno- lub dwumiejscowy taktyczny myśliwiec bombardujący.

Opis konstrukcji
W 1956 roku Izrael, w ramach programu przezbrajania na samoloty odrzutowe, wybrał jako następcę samolotu de Havilland Mosquito odrzutowiec francuskiej produkcji – Vautour dla obrony przed arabskimi lekkimi samolotami odrzutowymi Ił-28. Izrael zakupił pojedynczy egzemplarz Vautour II-A do zadań ofensywnych dalekiego zasięgu. Później powiększono zakup i od roku 1960 importowano 19 sztuk tych maszyn. Ponadto Izrael przejął 5 dwumiejscowych samolotów Vautour II-N wyposażonych w radar przechwytujący w nosie samolotu i drugi fotel dla nawigatora – obserwatora radarowego. Model ten wykorzystywano jako nocny myśliwiec. Samoloty Vautour wykazały swoją wartość w czasie ataku prewencyjnego w wojnie w 1967 roku, atakując odległe cele w Iraku i Górnym Egipcie.





