DB-4''' –  sowiecki bombowiec z początku 1940 roku. Miał być następcą modelu DB-3, jednak priorytetowym samolotem był w tym czasie Ił-4 i dlatego DB-4''' nie wszedł do masowej produkcji. Samolot w Centralnym Biurze Konstrukcyjnym otrzymał nazwę ZBK-56'''. Wyprodukowano 5 sztuk.

Historia
Projektowanie samolotu rozpoczęto w drugiej połowie lat 30. XX wieku. Siergiej Iljuszyn postanowił użyć skrzydła i stabilizatora pionowego z DB-3, natomiast kadłub i ogon były zupełnie inne niż u poprzednika. Otrzymał nazwę ZBK-56'''. Był to górnopłat o konstrukcji metalowej i podwoziu chowanym w locie. Napęd stanowiły dwa silniki AM-37 o mocy 995 KM każdy. Planowano użyć silników M-120, jednakże ich produkcja opóźniała się. Oblot nastąpił pod koniec 1940 roku.
Drugi prototyp został również wyposażony w silniki AM-37, choć miał otrzymać nowsze M-71. Właśnie problemy z silnikami były powodem opóźnień w pracy nad projektem.

Po agresji Trzeciej Rzeszy na ZSRR projekt zawieszono, a w związku z uruchomieniem produkcji seryjnej Ił-4 zakończono prace nad samolotem.

Źródło





