Siddeley Deasy – dawne brytyjskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją samochodów i samolotów. Istniało w latach 1909 - 1919.

Powstało, gdy John Davenport Siddeley odszedł ze spółki Wolseley Siddeley i kupił zakłady Deasy Motor Car Manufacturing Ltd.. Nazwę zmieniono w 1912 roku. W czasie pierwszej wojny światowej przestawiono się na produkcję lotniczą. Montowano samoloty Royal Aircraft Factory, Armstrong Whitworth Siskin, własne konstrukcje Siddeley Deasy R.T.1 (który miał być ulepszoną wersją Royal Aircraft Factory R.E.8) oraz Siddeley Deasy Siniai; jak również silniki Siddeley Puma, Siddeley Tiger. W 1919 roku zakłady Siddeley`a zostały włączone do koncernu Armstrong Whitworth, który posiadał już dział lotniczy Armstrong Whitworth Aircraft i utworzono spółkę Armstrong Siddeley.

Modele Siddeley Deasy
12/16 HP, 4-cylindrowy, 1944 cm3
14/20 HP, 4-cylindrowy, 2614 cm3
16/20 HP, 6-cylindrowy, 4962 cm3
18/24 HP, 6-cylindrowy, 4962 cm3
13/9 HP, 4-cylindrowy, 2015 cm3



Linki zewnętrzne
