Cornis Engineering – były konstruktor samochodów wyścigowych, zgłoszony do Indianapolis 500 1959.

Historia
Założycielem firmy był Ted Cornis z San Bernardino. Cornis, których od zakończenia II wojny światowej sprzedawał części samochodowe, w 1957 roku zaczął budować samochód na wyścig Indianapolis 500 i przedsięwzięcie to zakończył w 1959 roku. Jako kierowcę wybrał on przyjaciela, mieszkającego w Redlands Boba Cortnera, poznanego około 1950 roku, mistrza wyścigów midgetów organizacji BCRA z 1957 roku. Cortner podjął bezskuteczną próbę zakwalifikowania się do Indianapolis 500 w Indianapolis 500 1958 roku.

Aby wziąć udział w kwalifikacjach do Indianapolis 500, Cortner musiał wziąć udział w specjalnym teście. 15 maja 1959 w Cornisie Engineering Special doszło do wycieków oleju i test został przełożony na poniedziałek; wówczas to kierowca zdał test. Następnie otrzymał ofertę od Dona Edmundsa jazdy samochodem Braund Plywood Special, ale zbyt długo zwlekał z odpowiedzią i miejsce to otrzymał Van Johnson.

19 maja Cortner uczestniczył w kwalifikacjach. W ich trakcie został przywołany do boksu w celu naprawy uszkodzonych hamulców. Po ponownym wyjeździe na tor samochód Cortnera uległ silnemu podmuchowi wiatru, przez co kierowca stracił kontrolę nad pojazdem i uderzył w ścianę. Cortner zmarł tego samego dnia o 18:50 z powodu obrażeń głowy.

Wyniki


Formuła 1
W latach 1950–1960 wyścig Indianapolis 500 był eliminacją Mistrzostw Świata Formuły 1''.


Indianapolis 500








