Ił-78''' – rosyjski powietrzny tankowiec (ros. Ил-78'') zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Iljuszyn będący modyfikacją samolotu transportowego Ił-76.

Wersje
Ił-78''' – tankowiec wyposażony w trzy instalacje do podawania paliwa przewodem giętkim UPAZ-1A (dwie podskrzydłowe i jedna na lewym końcu kadłuba), po usunięciu wewnętrznych zbiorników mogą pełnić rolę samolotów transportowych. Alternatywne oznaczenie Ił-78T.
Ił-78M – dedykowany tankowiec z trzema zasobnikami UPAZ-1M, trwale zmontowane zbiorniki paliwa.
Ił-78ME – oznaczenie eksportowe Ił-78M.
Ił-78MKI – wersja Ił-78M dla Indii z izraelskimi zasobnikami do tankowania.
Ił-78MP – uniwersalne samoloty transportowo-tankujące z zapasów ukraińskich sprzedane Pakistanowi z zasobnikami UPAZ i wysuwalnymi zbiornikami paliwa.

Użytkownicy
Wojenno-Wozdusznyje Siły (WWS) - 34
Wojenno-Wozdusznyje Siły Rossii (WWS) - 19
Powitriani Syły Zbrojnych Sył Ukrajiny - 0 (20 po rozpadzie ZSRR)
Algierskie Siły Powietrzne - 5 (z 6, ex-ukraińskie)
Pakistan Air Force - 4 (ex-ukraińskie)
cywilne lotnictwo transportowe
Indian Air Force - 6

Linki zewnętrzne
