Jeep Patriot – samochód sportowo-użytkowy produkowany przez Jeepa od 2006 roku. W Rosji auto oferowane jest jako Jeep Liberty.




Pojazd po raz pierwszy zaprezentowano w 2006 roku podczas targów motoryzacyjnych w Nowym Jorku. Zbudowany jest na takiej samej płycie podłogowej jak Jeep Compass. Z uwagi na właściwości jezdne bliższy jest tak zwanym bulwarowym terenówkom, czyli samochodom mającym wygląd samochodu terenowego, jednakże o właściwościach jezdnych odpowiadającym samochodom szosowym. W wersji podstawowej samochód ma napęd na przednią oś, napęd na cztery koła dostępny jest na dopłatą.

W 2011 roku auto przeszło delikatną modernizację.

Silniki
silnik benzynowy 2,4 l GEMA o mocy 172 KM oferowany na rynku amerykańskim
silnik wysokoprężny 2,0 l  na rynkach europejskim i australijskim

Wersje wyposażeniowe
Limited
Sport
S-Limited

Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. boczne poduszki kurtynowe, system kontroli trakcji, ESP z wspomaganiem hamowania awaryjnego, ERM, ABS. 











