Jenot – prototypowy polski pojazd opancerzony. Konstrukcja oparta na podwoziu Honkera. Przeznaczony miał być do prowadzenia zadań patrolowo-rozpoznawczych, łączności lub dowodzenia. Po raz pierwszy zaprezentowany na targach MSPO w roku 2005.

Pojazd Jenot pozwala na przewiezienie 6 osób lub 900 kg ładunku. Jako napęd miała służyć jedna z trzech jednostek wysokoprężnych produkcji Andoria Mot: silnik 4CT-90 o pojemności skokowej 2417 cm3 i mocy 102 KM przy maksymalnym momencie obrotowym 205 Nm, silnik o pojemności skokowej 2800 cm3 o mocy maksymalnej 125 KM  przy momencie obrotowym 290 Nm albo silnik o takiej samej pojemności, ale większej mocy (146 KM) przy maksymalnym momencie obrotowym wynoszącym 320 Nm. Wszystkie wymienione jednostki są 4 cylindrowe oraz posiadające 8 zaworów. Średnie zużycie paliwa wynosiło ok. 15 l / 100 km.

Pojazd posiada właz dachowy otwierany od wewnątrz, który może służyć za wyjście ewakuacyjne. Uzbrojenie miał stanowić karabin maszynowy kal. 7,62 mm. Producent przewidział możliwość zainstalowania wyrzutni granatów dymnych.

Zobacz też
Skorpion-3

Bibliografia
