Bristol Pullman – brytyjski samolot pasażerski z okresu międzywojennego.

Historia
W związku z zakończeniem I wojny światowej i rezygnacji brytyjskiego lotnictwa wojskowego z ciężkich samolotów bombowych Bristol Braemar, trzeci z prototypów tego samolotu przekonstruowano na samolot pasażerski. 

Samolot już w wersji pasażerskiej otrzymał oznaczenie Bristol Pullman (oznaczenie fabryczne – Typ 26) został oblatany w maju 1920 roku. Następnie został poddany badaniom. Samolot ten w zakrytej kabinie pasażerskiej wyposażonej w fotele z wagonów kolejowych i przystosowany do przewozu 14 pasażerów. 

Opracowano również projekt tego samolotu w wersji przystosowanej do przewozu 40 pasażerów a mająca być wyposażoną w silniki o mocy 500 KM. Projekt ten jednak nie został zrealizowany, natomiast na jego podstawie zbudowano kolejny samolot oznaczony jako Bristol Tramp. 

Użycie bojowe samolotu
Samolot Bristol Pullman był wykorzystywany przez RAF jako samolot transportowy i pasażerski.

Opis techniczny
Samolot Bristol Pullman był trójpłatowcem o konstrukcji drewnianej, kryty płótnem. Kabina załogi i pasażerska zakryta. Kabina pasażerska wyposażona w fotele pochodzące z wagonów produkowanych przez Pullman Company. Podwozie klasyczne – stałe. Napęd stanowił 4 silniki rzędowe ustawione w tandemie po dwa i zamontowane na środkowym płacie. W tandemie jeden silnik napędzał śmigło ciągnące, a drugi śmigło pchające.

Bibliografia
