Segment B – klasa małolitrażowych samochodów osobowych, która grupuje samochody ultrakompaktowe – nieco większe od najmniejszych samochodów segmentu A, ale niespełniające kryteriów zaliczenia ich do typowych samochodów kompaktowych (autosegment C). Często nazywane są samochodami subkompaktowymi.

Pojazdy tej klasy są głównie przeznaczone do jazdy po mieście, ale umożliwiają też w miarę wygodną jazdę dla czterech osób w trasie. Podobnie jak samochody z segmentu A mają natomiast zwykle niewielki bagażnik, umożliwiają jednak przewożenie większych ilości bagażu po złożeniu tylnych siedzeń.

Do najpopularniejszych modeli w tej klasie należą:






