

Iljuszyn (ros. Авиационный комплекс имени С. В. Ильюшина) to rosyjskie (dawniej radzieckie) lotnicze biuro konstrukcyjne i jedno z wiodących przedsiębiorstw przemysłu lotniczego. Zostało założone w 1933 roku przez Siergieja Iljuszyna. W przedsiębiorstwie opracowano całą gamę samolotów o bardzo różnych zastosowaniach.
Siedziba firmy znajduje się w Moskwie nieopodal lotniska Chodynka. Natomiast produkcja samolotów obecnie prowadzona jest w Woroneskim Zjednoczeniu Przemysłu Lotniczego oraz w zakładach lotniczych w Taszkencie.

Znane samoloty projektu Iljuszyna:

Ił-2
Ił-4
Ił-10
Ił-12
Ił-14
Ił-18
Ił-20
Ił-28
Ił-32
Ił-36
Ił-38
Ił-62
Ił-76
Ił-78
Ił-86
Ił-87
Ił-96
Ił-114
Ił-214

Linki zewnętrzne
Zobacz też
Woroneskie Zjednoczenie Przemysłu Lotniczego
 




