M-50''' (kod NATO: "Bounder") - ponaddźwiękowy strategiczny samolot bombowy. Opracowany przez biuro konstrukcyjne Władimira Miasiszczewa. Oblatany prawdopodobnie w 1957 r., miał trójkątne skrzydła delta umocowane na grzbiecie kadłuba i konwencjonalne usterzenie poziome i pionowe. Ciśnieniowy kadłub posiadał bardzo pojemną komorę bombową. Był to jedynie samolot prototypowy, który nie wszedł do produkcji seryjnej a wyprodukowano jedynie dwa egzemplarze M-50 i M52.
Program został przerwany w początkowych miesiącach 1960 roku z uwagi na piorytetowy charakter ówczesnego programu kosmicznego.

Linki zewnętrzne
