PZL.15''' (PZL-15) – projekt dwumiejscowego, jednosilnikowego wodnosamolotu obserwacyjnego, opracowywany w latach 1929-1932 w Państwowych Zakładach Lotniczych.

Historia
Pod koniec lat 20. XX wieku polska Marynarka Wojenna zainteresowały się możliwością użycia wodnosamolotów bojowych. Jednym z projektów PZL mającym zaspokoić te oczekiwania był projekt wodnosamolotu obserwacyjnego PZL.15'''. Samolot ten w odróżnieniu od równocześnie zaproponowanych PZL.8''' i PZL.9''' został zaprojektowany całkowicie od podstaw. W projekcie wykorzystano jednak zespół napędowy, usterzenie ogonowe i skrzydła samolotu PZL Ł.2'''. Dzięki silnemu uzbrojeniu strzeleckiemu i sporej prędkości PZL.15''' przypominał samolot myśliwski. Projekt nie wzbudził zainteresowania wojska i został zarzucony.

Służba w lotnictwie
Samolot ten nigdy nie wyszedł poza fazę projektu i tym samym nigdy nie służył w lotnictwie.

Opis techniczny
Dwumiejscowy, jednosilnikowy dolnopłat zastrzałowy. Podwozie samolotu stałe, klasyczne na szeroko rozstawionych pływakach płaskodennych. Skrzydła zwężone przy kadłubie. Silnie uzbrojony: 2 stałe karabiny maszynowe pilota i jeden ruchomy karabin maszynowy obserwatora. Silnik gwiazdowy z pierścieniem Townenda.

Wersje
PZL.15 – projekt wodnosamolotu obserwacyjnego.

Linki zewnętrzne
