Arado Ar 440''' – niemiecki prototyp ciężkiego samolotu myśliwskiego z okresu II wojny światowej

Historia
W 1942 roku w związku z niedostatecznymi wynikami osiągniętymi przez prototyp samolotu Arado Ar 240'', rozpoczęto pracę na nowym samolotem, który mógłby spełniać podobne zadania tj. Kampfzerstörera (ciężkiego samolotu myśliwsko-bombowego). Samolot oparto o konstrukcję poprzedniego samolotu i otrzymał on oznaczenie Ar 440''. 

Prototyp samolotu został oblatany latem 1942 roku, później zbudowano jeszcze trzy prototypy tego samolotu. Do stycznia 1943 roku był badany w wytwórni Arado a następnie przekazany do do jednostki doświadczalnej Luftwaffe (Erprobungsstelle) w Rechlinie. Pomimo dobrych osiągów i dobrych opinii pilotów Technisches Amt Luftwaffe nie zgodził się na wprowadzenie go do produkcji seryjnej.

W połowie 1944 roku rozważano wprowadzenie samolotu Ar 440'' do produkcji seryjnej w ramach programu Jägernotprogramm, lecz wtedy okazało się że lepsze osiągi posiada samolot Dornier Do 335'' i to on został wprowadzony do produkcji seryjnej. 

W 1942 roku zbudowano 4 prototypy samolotu Arado Ar 440''.

Użycie
Samolotu Ar 440'' był wykorzystywany tylko do prób w wytwórni i w jednostce doświadczalnej Luftwaffe w Rechlinie.

Opis konstrukcji
Samolot A4N był średniopłatem o konstrukcji całkowicie metalowej. Kabina zakryta, przystosowana do lotów wysokościowych. Podwozie klasyczne chowane w locie. 

Napęd stanowił dwa silniki Daimler-Benz DB 603G, 12-cylindrowe, chłodzone cieczą, umieszczone w gondolach na skrzydłach.

Uzbrojenie składało się z 2 działka MK 108'' kal. 30 mm i 2 działek MG 151/20'' kal. 20 mm strzelających do przodu, 2  karabiny maszynowe MG 131'' kal. 13 mm umieszczonych w ruchomych stanowiskach na grzbiecie i pod kadłubem, 1 działka MG 151/20'' kal. 20 mm, ruchome, strzelające do tyłu. Obsługa broni pokładowej odbywała się z kabiny pilotów. Samolotu mógł ponadto przenosić bomby o masie łącznej 1000 kg.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
