
Zivko Edge 540''' - wysokiej klasy samolot wyczynowy. Jeden z najpopularniejszych samolotów akrobacyjnych na świecie, w szczególności na kontynencie amerykańskim. Znany z doskonałych osiągów i manewrów nieosiągalnych dla innych samolotów, jest jednym z podstawowych typów samolotów używanych w edycjach Red Bull Air Race. Napędzany zmodyfikowanym silnikiem Lycoming AEIO-540 (stosowanym m. in w samolotach Extra 300). Maszyna prezentowana m. in przez Pétera Besenyeia i Pipa Boormana. 



Linki zewnętrzne
