Lotus 81''' – samochód Formuły 1, zaprojektowany w 1980 roku przez Colina Chapmana, Martina Ogilvie i Petera Wrighta i wyprodukowany przez Team Lotus. Samochód wziął udział w sezonach 1980–1981. Model nie był w przeciwieństwie do innych samochodów Lotusa innowacyjny, będąc stosunkowo prostą konstrukcją, co było związane z tym, że Chapman chciał użyć jeszcze starej technologii. W początkowej wersji samochodu projektanci zrezygnowali z przedniego spojlera, przez co zmniejszył się opór aerodynamiczny i zwiększyła prędkość maksymalna. Późniejsza wersja 81 zawierała jednak przedni spojler.

Wyniki w Formule 1











