Gotha Go 345''' - niemiecki wojskowy szybowiec z czasów II wojny światowej.

W 1944 roku w Gothaer Waggonfabrik rozpoczęto prace nad nowym typem szybowca.  Planowano wybudować szybowiec który miał za zadanie wylądować w konkretnej strefie z jak największą dokładnością. Do budowy szybowca wykorzystano projekt Gotha Go 242, jednak Gotha Go 345''' miał być nieco mniejszy. Wersja Go 345B otrzymała mocniejszy kadłub i ulepszone hamulce dzięki którym długość lądowania znacznie się skracała. Ten projekt mógł zabrać 10 w pełni wyposażonych żołnierzy na pokład.

Bibliografia






