Toyota F1''' – zespół Formuły 1 startujący w Mistrzostwach w sezonach 2002–2009. Dyrektorem zespołu przed rozwiązaniem był Tsutomu Tomita, a dyrektorem technicznym Pascal Vasselon. Siedziba stajni mieściła się w Kolonii w Niemczech.

Historia
Zespół powstał na bazie Toyota Team Europe, która został stworzona w celu startów w World Rally Championship i w wyścigu 24 godziny Le Mans w 1998 i 1999 r. W 2000 i 2001 r. kierowcy Toyoty przejechali tysiące kilometrów testując samochód GT-One do startów w Le Mans, a później TF101, ich pierwszy bolid F1.

Oficjalne starty w Formule 1 dla stajni rozpoczęły się w sezonie 2002. Kierowcami zespołu zostali Allan McNish i Mika Salo. Rok później zastąpili ich Cristiano da Matta, mistrz serii Champ Car i były kierowca British American Racing, Olivier Panis. Od sezonu 2005 kierowcami stajni byli Ralf Schumacher – były kierowca stajni Williams. Od sezonu 2008 na jego miejscu pojawił się Timo Glock, który wcześniej startował w serii GP2, oraz Jarno Trulli, były kierowca Renault, który startował już w trzech ostatnich wyścigach sezonu 2004 dla stajni.

Inwestycja Toyoty w Formułę 1 była długoterminowa. Duże pieniądze wydawane były na siedzibę stajni. Zainwestowano też w ekipę techniczną, do której należeli szanowani projektanci (Gustav Brunner i Luca Marmorini). Gdy połączy się to z dużym budżetem, powinniśmy spodziewać się sukcesów stajni. Zespół ma problemy z zarządzaniem.

4 listopada 2009 poinformowano, że z powodu ogólnoświatowego kryzysu i redukcji kosztów zespół wycofa się z Formuły 1 po sezonie 2009.

Wyniki w Formule 1


Źródło: Wyprzedź Mnie!




Linki zewnętrzne
