Consolidated PB4Y-2 Privateer (ang. – kaper) to bombowiec patrolowy US Navy powstały jako modyfikacja samolotu Consolidated B-24 Liberator. Początkowo siły powietrzne Marynarki Wojennej używały standardowej wersji "Liberatora" pod oznaczeniem PB4Y-1 Liberator postanowiono jednak zamówić zmodyfikowaną wersję tego samolotu bardziej przystosowaną do roli bombowca patrolowego dalekiego zasięgu i w 1943 firma Consolidated zaprojektowała PB4Y-2 Privateer.

Zewnętrznie "Kaper" był bardzo podobny do "Wyzwoliciela", największą różnicą było to, że "Liberator" miał dwa mniejsze stateczniki pionowe, a "Privateer" miał jeden duży statecznik. Podobna, eksperymentalna wersja B-24 powstała już zresztą wcześniej, Ford (który produkował B-24 na zamówienie USAAC) zbudował eksperymentalną wersję tego samolotu, B-24K z pojedynczym usterzeniem pionowym "pożyczonym" od samolotu Douglas B-23 Dragon. Zmiana usterzenia poprawiła manewrowość samolotu na tyle, że USSAC zaproponował aby Ford rozpoczął produkcję podobnego modelu B-24N ale zamówienie zostało wycofane 31 maja 1945.
Privateer napędzany był 4 silnikamiPratt & Whitney R-1830-94 Twin Wasp o mocy 1000 kW. Silniki te pozbawione były sprężarek z racji na niski pułap na jakim maszyny miały operować.

"Privateer" miał cięższe uzbrojenie obronne niż jego poprzednik, dodano jeszcze jedną wieżyczkę dolną typu Martin dorsal turret oraz dwa boczne stanowiska strzeleckie typu ERCO 250. Składało się ono z 12 karabinów maszynowych Browning M2 kaliber 12,7 mm rozmieszczonych w sześciu wieżyczkach. Łącznie zbudowano 739 samolotów tego typu, wzięły one udział nie tylko w II wojnie światowej ale także w wojnie koreańskiej i aż do początku lat 60. pozostawały w służbie US Coast Guard. Maszyny te używane były także przez lotnictwo francuskie, Hondurasu, Kanady, Republiki Chińskiej

Samoloty typu PB4Y-2 używane były do zrzucania "inteligentnych bomb" "Bat", pierwszych samonaprowadzających radarowo bomb po raz pierwszy użytych w czasie II wojny światowej.



Linki zewnętrzne
