

Załadunek kul – (ang. Atlas Stones) konkurencja zawodów siłaczy.

Zadaniem zawodnika jest podniesienie z podłoża kuli i umieszczenie jej w uchwycie na podeście lub stalowej ramie, powyżej podłoża, w jak najkrótszym czasie. Kula musi pozostać unieruchomiona na konstrukcji, aby podnieść następną. Spadek kuli z podestu powoduje konieczność ponownego jej załadunku. 

Kule wykonane są z kamienia lub betonu. Każda z ma inną masę. Używa się najczęściej pięciu lub sześciu sztuk, rozpoczynając od najlżejszej, narastająco do najcięższej.

Konkurencję rozgrywa się w dwóch wersjach:'''
Bez dojścia
Kule znajdują się w bezpośredniej bliskości konstrukcji, na której będą umieszczane.
Z dojściem
Kule znajdują się w pewnej odległości od miejsca załadunku i zawodnik musi dodatkowo pokonać z każdą z nich ten dystans.


Konkurencja jest rozgrywana w dwóch wariantach:'''
Wariant ze stałą wysokością podestu
Wysokość podestu jest stała, niezależnie od masy kuli.

Wariant z malejącą wysokością podestu

Wraz ze wzrostem obciążenia (masy kuli), zmniejsza się wysokość podestu. Pierwsza, najlżejsza kula podnoszona jest na największą wysokość, zaś ostatnia, najcięższa na najmniejszą. 

Kategorie wagowe kul:'''
110 kg
120 kg
130 kg
140 kg
150 kg
160 do 190 kg






