Jerzy Kaczkowski (ur. 16 maja 1938 w Warszawie, zm. 14 lipca 1988 w Warszawie) - polski sztangista, olimpijczyk.

Zdobywca brązowego medalu mistrzostw świata w 1965. Uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Tokio w 1964, w których wywalczył 4. miejsce z wynikiem 457,5 kg (145 kg + 135 kg + 177,5 kg). Pięciokrotny mistrz oraz dziesięciokrotny rekordzista Polski w wadze lekkociężkiej i półciężkiej. 

Po zakończeniu kariery w 1968 został trenerem w warszawskiej Legii, klubie, z którym był związany przez całą sportową karierę. Jego najwybitniejszym wychowankiem jest Jacek Gutowski.

Linki zewnętrzne






