Romela Begaj (ur. 2 listopada 1986 w Tiranie) – albańska sztangistka, pięciokrotna medalistka mistrzostw Europy.

Po zwycięstwach w kraju pierwsze sukcesy na arenie międzynarodowej zaczęła odnosić w 2006, startując jeszcze w zawodach juniorskich, a następnie w 2007, kiedy zajęła 5 miejsce w mistrzostwach Europy seniorów w Strasburgu.

W Albanii uznana za jeden z największych talentów sportowych ostatnich lat po zdobyciu srebrnego medalu w kategorii do 58 kg na mistrzostwach Europy we włoskim Lignano Sabbiadoro, 16 kwietnia 2008. Romela Begaj podniosła 212 kg w dwuboju i przegrała złoty medal z Aleksandrą Klejnowską wyższą o 290 g wagą ciała. Na tych samych zawodach zwyciężyła we rwaniu wynikiem 101 kg. Rok później w tej samej kategorii zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w Bukareszcie, podnosząc w dwuboju 207 kg (1 miejsce w rwaniu i 4 w podrzucie). W kwietniu 2010, w Mińsku, zdobyła trzeci medal mistrzostw Europy w karierze - srebrny w kat. do 58 kg (207 w dwuboju - 96 kg w rwaniu i 111 w podrzucie).

Na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie 2008 zajęła 6 miejsce (najwyższe wśród sportowców albańskich). W wadze do 58 kg zajęła 4 miejsce w rwaniu (98 kg) i 7 miejsce w podrzucie (118 kg). Na kolejnych Igrzyskach w Londynie zajęła 11 miejsce z wynikiem 216 kg w dwuboju (rwanie 101 kg, podrzut 115 kg). 

Na XVI Igrzyskach Śródziemnomorskich w 2009 w Pescarze zdobyła złoty medal w swojej kategorii wagowej.

Na igrzyskach w Londynie (2012) była chorążym olimpijskiej reprezentacji Albanii.

Ma 163 cm wzrostu. Jej trenerem jest Hektor Shaqiri. Trenuje w klubie Partizani Tirana.



Bibliografia
L.Karaj, Romela Begaj, "të ngresh në peshë" 36 shkronja të alfabetit, Tirana Observer 17 IV 2008





