Filippo Bottino (ur. 9 grudnia 1888 w Genui, zm. 18 października 1969 w Sestri Ponente) – włoski sztangista, dwukrotny olimpijczyk, złoty medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich 1920, były rekordzista świata i jedenastokrotny mistrz Włoch.

Na igrzyskach w 1920 w Antwerpii zdobył złoty medal, łącznie podnosząc 265 kg. Po igrzyskach wyzwał do pojedynku szermierza Aldo Nadi, przez którego został obrażony. Nadi walczył szpicrutą, a Bottino drewnianą belką. Sztangista przegrał. 

W 1922 w Genewie pobił rekord świata, podnosząc 118 kg. Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1924 w Paryżu zajął 6. miejsce.

Bibliografia
