


Laurence Shahlaei, pseudonim Duży Loz (ur. 25 grudnia 1982, Cheltenham) – angielski strongman, irańskiego pochodzenia.

Obecnie jeden z najlepszych brytyjskich siłaczy.

Biografia
Laurence Shahlaei urodzł się w rodzinie Angielki i Irańczyka. Dorastał w mieście Cheltenham. Jako dziecko uprawiał różne dyscypliny sportowe, głównie kung-fu i rugby. Rozpoczął treningi siłowe w wieku dwudziestu dwóch lat. Zadebiutował jako siłacz w 2005 r.

W trakcie Mistrzostw Wielkiej Brytanii Strongman 2007 doznał zerwania bicepsu i nie mógł ukończyć zawodów. Wziął udział dwukrotnie w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman, w latach 2008 i 2009. W Mistrzostwach Świata Strongman 2008 nie zakwalifikował się do finału. W Drużynowych Mistrzostwach Świata Strongman 2008 również nie zakwalifikował się do finału.

Ulubioną konkurencją Laurence'a jest Spacer farmera, ponieważ jak twierdzi jest prawdziwym testem siły fizycznej. Po zakończeniu kariery siłacza zamierza grać w filmach i uprawiać wrestling.

Ma córkę, Avę (ur. 2009). Mieszka w miasteczku Stroud, na południu Anglii.

Wymiary:'''
wzrost 188 cm
waga 135 - 140 kg
biceps 48 cm
klatka piersiowa 137 cm

Rekordy życiowe:'''


przysiad 365 kg
wyciskanie 200 kg
martwy ciąg 380 kg
Osiągnięcia strongman
2007
8. miejsce - Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman 2007 (kontuzjowany)
2008
4. miejsce - Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman 2008
1. miejsce - Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman w Parach (z Robem Framptonem)
2. miejsce - Polska kontra Europa
10. miejsce - 
2009
1. miejsce - Mistrzostwa Anglii Strongman
6. miejsce - 
9. miejsce - Mistrzostwa Świata Strongman 2009, Malta
3. miejsce - Winter Giants 2009, Anglia

W filmie
2007 Złoty kompas - epizod

Linki zewnętrzne
