Sotirios Wersis (gr. Σωτήρης Βερσής, ur. 1879 w Atenach, Grecja, zm. 1919) – grecki sztangista i dyskobol.

W 1896 na Igrzyskach Olimpijskich w Atenach zajął trzecie miejsce w konkursie rzutu dyskiem, osiągając odległość 27,78 m (zwycięzca Robert Garrett rzucił na odległość 29,15 m).

W konkurencji podnoszenia ciężarów oburącz zajął również trzecie miejsce, podnosząc 90,0 kg. Wystartował też w zawodach podnoszenia ciężarów jednorącz, gdzie uplasował się na czwartej, ostatniej pozycji, podnosząc 40,0 kg.


W 1900 na  Igrzyskach Olimpijskich w Paryżu startował w konkurencji pchnięcia kulą - spalił wszystkie próby.

Bibliografia
