Israel Militosjan (ur. 17 sierpnia 1968) – ormiański sztangista. Dwukrotny medalista olimpijski.

Sukcesy odnosił w kategorii do 67,5 (70) kilogramów. Brał udział w trzech igrzyskach (IO 92, IO 96), na dwóch zdobywał medale. W Seulu - w barwach ZSRR - zdobył srebro, cztery lata później - pod flagą Wspólnoty Niepodległych Państw - nie miał sobie równych. Trzykrotnie stawał na podium mistrzostwa globu (złoto w 1989), pięciokrotnie był medalistą mistrzostw Europy (złoto w 1989). Dwa razy był mistrzem Związku Radzieckiego (1989 i 1991). Trzy razy bił rekordy świata. 

Jego kuzyn Wartan w 1976 został wicemistrzem olimpijskim.

Osiągnięcia
Mistrzostwa Świata


Mistrzostwa Europy











