
Sławomir Toczek, pseudonim Mały (ur. 10 maja 1975 w Chojnicach) – polski strongman.

Jeden z najlepszych polskich i światowych siłaczy. Wicemistrz Polski Strongman 2005, Wicemistrz Polski Strongman 2006 i Wicemistrz Polski Strongman 2008. Drużynowy Mistrz Świata Par Strongman 2005. Drugi Wicemistrz Europy Strongman 2008.

Biografia
Sławomir Toczek zadebiutował jako siłacz w 2002 Uczestniczył w Pucharze Polski Strongman 2007.

Wziął udział czterokrotnie w indywidualnych Mistrzostwach Europy Strongman.

Klasyfikacja w indywidualnych Mistrzostwach Europy Strongman:'''


Osiągnięcie lepszych wyników utrudnia jemu zbyt niski jak na wymogi sportu strongman wzrost, a co za tym idzie również zbyt mała masa ciała.

Uzyskał wykształcenie średnie, techniczne. Pracował w windykacji i w ochronie nocnego klubu. Obecnie pracuje jako ratownik w Parku Wodnym Chojnice. W październiku 2009 r. otworzył swój klub fitness, Toczek – Fit umiejscowiony w Starej Kiszewie.

Mieszkał w Chojnicach, a obecnie mieszka w Kościerzynie. Rodzina, żona Emilia i córka Wiktoria (ur. 2005).

Wymiary:'''
wzrost 180 cm
waga 120 – 128 kg
biceps 54 cm
udo 78 cm
klatka piersiowa 145 cm

Rekordy życiowe:'''
przysiad 300 kg
wyciskanie 230 kg
martwy ciąg 340 kg

Mistrzostwa Świata Strongman

Sławomir Toczek wziął udział dwukrotnie w indywidualnych Mistrzostwach Świata Strongman, w latach 2005 i 2006.

W 2005 r. po raz pierwszy zakwalifikował się, w malborskich zawodach z cyklu , do Mistrzostw Świata Strongman 2005. W swym debiucie na mistrzostwach w Chinach, nie udało mu się jednak dostać do finału. W swojej grupie kwalifikacyjnej numer 4 spotkał się z bardzo groźnymi, wysokimi przeciwnikami i ostatecznie zajął ostatnie miejsce. Walczył bardzo silnie, a od lidera w grupie dzieliło go tylko 4,5 punktu.

Znacznie lepiej poszło mu w roku następnym, w swych drugich i obecnie ostatnich Mistrzostwach Świata Strongman 2006. Po zakwalifikowaniu się do mistrzostw na zawodach  w Miliczu, ponownie pojechał do Chin. Pewnie wyszedł, na drugim miejscu, z dużym zapasem punktów z rund kwalifikacyjnych i ostatecznie został dziesiątym Najsilniejszym Człowiekiem Świata 2006 roku.

Uczestniczył jeden raz w Drużynowych Mistrzostwach Świata Par Strongman, w roku 2005, zdobywając złoty medal.

Osiągnięcia strongman




2003
5. miejsce – Finał Pucharu Polski Strongman 2003, Piła
1. miejsce – Drugie zawody Polska kontra Reszta Świata
2004
2. miejsce – Finał Pucharu Polski Strongman 2004, Szczecin
4. miejsce – Mistrzostwa Europy Strongman 2004, Jelenia Góra
5. miejsce – Polska - Skandynawia
2. miejsce – Pierwsze zawody Polska kontra Ukraina
1. miejsce – Trzecie zawody Polska kontra Reszta Świata
2005
5. miejsce – Pierwszy Pojedynek Gigantów, Łódź
1. miejsce – Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2005, Poznań (z Mariuszem Pudzianowskim)
2. miejsce – 
2. miejsce – Finał Pucharu Polski Strongman 2005, Kielce
2. miejsce – Mistrzostwa Polski Strongman 2005, Starachowice
1. miejsce – Zawody Północ-Południe
4. miejsce – Mistrzostwa Europy Strongman 2005, Płock
1. miejsce – Czwarte zawody Polska kontra Reszta Świata
2006
2. miejsce – Drugi Pojedynek Gigantów, Łódź
4. miejsce – 
1. miejsce – Polska kontra Europa
2. miejsce – Mistrzostwa Polski Strongman 2006, Września
4. miejsce – 
10. miejsce – Mistrzostwa Świata Strongman 2006, Sanya, Chiny
6. miejsce – 
5. miejsce – 
2007
7. miejsce – Trzeci Pojedynek Gigantów, Łódź
6. miejsce – Mistrzostwa Europy Strongman 2007, Łódź
4. miejsce – Mistrzostwa Polski Strongman 2007, Strzegom
2008
3. miejsce – Mistrzostwa Europy Strongman 2008, Szczecinek
4. miejsce – Finał Pucharu Polski Strongman 2008, Kołobrzeg
2. miejsce – Mistrzostwa Polski Strongman 2008, Częstochowa
2009
6. miejsce – Piąty Pojedynek Gigantów, Łódź
2. miejsce – Puchar Świata Strongman Stone Design, Tczew
1. miejsce – Puchar Polski Activa Strongman, Pruszcz Gdański
8. miejsce – 
3. miejsce – Finał Pucharu Polski Strongman Harlem 2009, Kielce
1. miejsce – Pojedynek Gigantów, Leeds
2010
5. miejsce – Halowy Puchar Polski Strongman 2010, Gdańsk
1. miejsce – Puchar Europy Strongman Wolsztyn 2010 Wolsztyn

2011
2 miejsce – Mistrzostwa Polski Harlem 2011 Niestum
1 miejsce - Puchar Polski 2011 Złotniki Kujawskie







