Brad Gillingham (ur. 1966) – amerykański trójboista siłowy i strongman.

Biografia
Brad Gillingham zdobył wielokrotonie mistrzostwo USA w trójboju siłowym.

Jego braćmi są siłacze Karl Gillingham i Wade Gillingham.

Mieszka w miasteczku Minneota, w stanie Minnesota.

Wymiary:'''
wzrost 193 cm
waga 147 - 154 kg

Rekordy życiowe:'''
przysiad 396 kg
wyciskanie 288 kg
martwy ciąg 400 kg

Osiągnięcia strongman
2002
7. miejsce - Arnold Strongman Classic
2003
8. miejsce - Arnold Strongman Classic









