Travis Lyndon (ur. 1968) – kanadyjski trójboista siłowy i strongman.

Biografia
Travis Lyndon dorastał w miasteczku Clinton, w prowincji Ontario. W 1990 r. przeprowadził się do Ottawy, stolicy Kanady, gdzie rozpoczął treningi siłowe i zajął się trójbojem siłowym. Zdobył mistrzostwo Kanady w trójboju siłowym.

Zadebiutował jako siłacz w 1999 r., na , gdzie zajął 7. miejsce. Mieszka w prowincji Ontario, gdzie był dominującym siłaczem i wielokrotnie zdobył tytuł najsilniejszego człowieka prowincji Ontario, od inauguracji tych zawodów w 2000 r.

Jedyny raz wziął udział w Mistrzostwach Świata Strongman 2001, jednak jednego punktu zabrakło mu, aby zakwalifikować się do finału.

W wyniku kontuzji oficjalnie zakończył karierę siłacza w sierpniu 2006 r., jednak nadal zajmuje się tym sportem jako sędzia zawodów i promotor.

Wymiary:'''
wzrost 199 cm
waga 155 kg

Osiągnięcia strongman
1999
7. miejsce - Mistrzostwa Kanady Strongman
3. miejsce - Gatineau Balloon Festival
2000
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman
5. miejsce - Mistrzostwa Kanady Strongman
5. miejsce - Gatineau Balloon Festival
2001
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman
2. miejsce - 
5. miejsce - Mistrzostwa Ameryki Północnej Strongman 2001
2. miejsce - Gatineau Balloon Festival
2002
3. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman (kontuzjowany)
3. miejsce - 
1. miejsce - Gatineau Balloon Festival
2003
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman
7. miejsce - Mistrzostwa Kanady Strongman (kontuzjowany)
2004
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman
3. miejsce - 
2005
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman
2. miejsce - 
2006
1. miejsce - Mistrzostwa Ontario Strongman

Linki zewnętrzne
