

Sławomir Orzeł, pseudonim Max (ur. 1979 w Karwieńskich Błotach) – polski kulturysta i strongman.

Wicemistrz Polski Strongman ECSS 2004.

Biografia
Sławomir Orzeł zaczął ćwiczyć sporty siłowe w wieku trzynastu lat. Szybko zyskał sławę w swoich okolicach, ponieważ wygrywał wszystkie zawody w wyciskaniu sztangi leżąc.

W roku 1999, po ukończeniu technikum elektrycznego (profil elektronik), zadebiutował jako strongman w zawodach, w Malborku, zajmując 5. miejsce. Rok później przystąpił do kadry Strongman Polska.




W wyniku serii kontuzji musiał przerwać udział w zawodach, aż do 2003 roku. Był uczestnikiem Pucharu Polski Strongman 2003. Na początku 2004 r. w polskim środowisku strongman nastąpiły zmiany i sportowiec rozpoczął swój sezon startowy w federacji ECSS. Wziął udział w Mistrzostwach Polski Strongman 2006, jednak nie zakwalifikował się do finału z powodu kontuzji. W Drużynowych Mistrzostwach Świata Strongman 2006 również nie zakwalifikował się do finału. Uczestniczył w Pucharze Polski Strongman 2007.

Mieszka w Karwieńskich Błotach, w województwie pomorskim.

Wymiary
wzrost: 187 cm 
waga: 142 kg
biceps 57 cm 
udo: 80 cm
klatka piersiowa: 145 cm 

Rekordy życiowe
przysiad: 330 kg
wyciskanie: 290 kg 
martwy ciąg: 350 kg

Osiągnięcia strongman
2004
2. miejsce - Polska vs IFSA Baltic Team
2. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman ECSS 2004, Bełchatów
2005
5. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman 2005, Kielce
1. miejsce - Zawody Północ-Południe, Darłowo
4. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman 2005, Starachowice
6. miejsce - 
2007
5. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman 2007, Strzegom
2008
6. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman 2008, Kołobrzeg
2009
4. miejsce - Piąty Pojedynek Gigantów, Łódź
4. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman Harlem 2009, Kielce
4. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman Harlem 2009, Inowrocław
4. miejsce - Halowy Puchar Polski Strongman 2009, Lębork
2010
2. miejsce - Halowy Puchar Polski Strongman 2010, Gdańsk

Linki zewnętrzne
