Olga Zubowa (ur. 9 grudnia 1993 w Gaju) – rosyjska sztangistka, mistrzyni świata i Europy, złota medalistka igrzysk olimpijskich młodzieży.

Podczas mistrzostw świata kadetów w Chiang Mai (2009) zdobyła złoty medal w kategorii do 69 kilogramów. W kategorii do 75 kilogramów zdobyła złoty medal mistrzostw Europy w Antalyi (2012).

22 kwietnia 2014 odebrano jej złoty medal mistrzostw świata (2013) za stosowanie dopingu i automatycznie została zawieszona do 25 października 2015  roku.

Osiągnięcia


Bibliografia
