
Walter Wilhelm Szołtysek (dziś Scholtyssek) (ur. 3 sierpnia 1942 r. w Bielszowicach, dzielnicy Rudy Śląskiej) – polski sztangista.

Wygrał wiele zawodów w Europie Wschodniej w latach 60. i 70. W Ameryce Północnej został wicemistrzem w wadze lekkiej. Szołtysek miał jechać na Igrzyska olimpijskie do Meksyku w roku 1968 i do Monachium w roku 1972 jednak ówczesny system Polskiego Związku Sportowego nie pozwolił mu na uczestnictwo. Na początku lat 70. zakończył karierę sportową.

Medale
Medale z Mistrzostw Świata



Medale z Mistrzostw Europy



Linki zewnętrzne
