John Brzenk (ur. 15 lipca 1964 r. w McHenry w stanie Illinois) − profesjonalny amerykański armwrestler polskiego pochodzenia, uznany przez Księgę rekordów Guinnessa "Najlepszym zawodnikiem armwrestlingu wszech czasów".

Biogram
Ojciec Brzenka zajmował się siłowaniem na ręce, przez co John uważa, że szeroką objętość ramion (46 cm w bicepsie) zawdzięcza genetyce.

Brzenk był szkolnym armwrestlerem. Jako szesnastolatek po raz pierwszy wystartował w zawodach w siłowaniu na ręce.

W 1983 roku, w ramach programu telewizyjnego stacji ABC Wide World of Sports, wywalczył inauguracyjny z wielu swych tytułów mistrzowskich. Miał wówczas osiemnaście lat i uzyskał tytuł Mistrza Świata w Armwrestlingu. Dziś jest jednym z najbardziej utytułowanych zawodników w tej dziedzinie sportu.


Warunki fizyczne
wzrost: 185 cm
waga: 90−102 kg
biceps: 46 cm
przedramię: 39 cm

Linki zewnętrzne
