Wilhelm Uliczka (ur. 28 grudnia 1913 w Chorzowie, zm. 28 grudnia 1981 w Chorzowie, ciężarowiec, zapaśnik, mistrz Śląska, wicemistrz Polski w podnoszeniu ciężarów, radny MRN w Chorzowie (1950-1952).

Biografia
W 1928 roku, jako piętnastolatek, rozpoczął karierę sportową w Klubie Ciężkoatletycznym "Mars" Wielkie Hajduki, obecnie Chorzów. Trenował podnoszenie ciężarów oraz zapasy.

Już w następnym roku zdobył brązowy medal w mistrzostwach Śląska, w podnoszeniu ciężarów w wadze koguciej. W 1930 roku zdobył mistrzostwo Śląska w tej samej kategorii oraz obronił tytuł przez kolejne lata aż do wybuchu II wojny światowej.

Powołany do odbycia służby wojskowej, uczestniczył jako reprezentant armii w zawodach sportowych. Jako zapaśnik zdobył wicemistrzostwo Śląska.

Po zakończeniu wojny, w 1946 ponownie wywalczył tytuł mistrza Śląska w podnoszeniu ciężarów w wadze koguciej. Na Mistrzostwach Polski w tym samym roku wywalczył srebrny medal.

W latach 1947-55 zdobywał kolejno mistrzostwo Śląska oraz był brązowym medalistą na Mistrzostwach Polski.

Po zakończeniu kariery zawodniczej jako ciężarowiec i zapaśnik, podjął się pracy trenera. Trenował zawodników "Gwardii" Chorzów, AKS Chorzów oraz "Ruchu" Chorzów. "Ruch" pod jego kierownictwem awansował do I ligi oraz wywalczył czwarte miejsce w kraju.

Źródła
Marcin Bojdoł, biogram w: Chorzowski Słownik Biograficzny t.3, wyd. Muzeum w Chorzowie, Chorzów 2011 (s.251)








