Anatolij Chrapaty (Анатолий Михайлович Храпатый, ur. 20 października 1962, zm. 11 sierpnia 2008) – kazachski sztangista, dwukrotny medalista olimpijski.

Startował m.in. w kategorii lekkociężkiej. Największe sukcesy odnosił w latach 80, kiedy startował w barwach Związku Radzieckiego. Pięciokrotnie był mistrzem świata (1985-1987, 1989, 1990), a w Seulu zdobył tytuł mistrza olimpijskiego. Był także mistrzem Europy i rekordzistą globu. Dla Kazachstanu wywalczył m.in. srebro na olimpiadzie w Atlancie. Zginął w wypadku samochodowym.

Starty olimpijskie
Seul 1988
kategoria 90 kg - złoto
Atlanta 1996
kategoria 99 kg - srebro













