Andrzej Cofalik (ur. 8 września 1968 w Palowicach), polski sztangista. Brązowy medalista olimpijski z Atlanty. Mistrz świata z roku 1997.

Treningi rozpoczął w 1982, idąc w ślady starszych braci. Był zawodnikiem Górnika Czerwionka; wiekszą część kariery spędził w Śląsku Tarnowskie Góry. Startował w wadze półciężkiej (83 kg). W 1992 roku brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Barcelonie (10. lokata). W 1995 na mistrzostwach Europy wywalczył srebrny medal. W następnym roku został brązowym medalistą Letnich Igrzysk Olimpijskich w Atlancie, a w 1997 odniósł największy sukces w karierze, zostając w Tajlandii mistrzem świata. W ostatnich latach startów miał kłopoty z kontuzjami.

Linki zewnętrzne
