Tigran Wardan Martirosjan   (orm. Տիգրան Վ Մարտիրոսյան;  ur. 3 marca 1983 w Giumri) – ormiański sztangista, brązowy medalista olimpijski, mistrz Europy, brązowy medalista mistrzostw świata.

Dwukrotnie występował w igrzyskach olimpijskich. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w kategorii do 85 kg. Kilka miesięcy wcześniej został mistrzem Europy, a w 2006 był trzeci w mistrzostwach świata w Santo Domingo w tej kategorii.

Osiągnięcia


Linki zewnętrzne
