Mistrzowie strongman: Wielka Brytania – doroczne, indywidualne zawody siłaczy, organizowane w Wielkiej Brytanii.

Na terenie Wielkiej Brytanii odbywają się dwa niezależne cykle zawodów siłaczy, w których mogą brać udział wszyscy brytyjscy zawodnicy. Starszy, rozgrywany od 1979 r., pod nazwą Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman (Britain’s Strongest Man) oraz rozgrywany od 1992 r., pod nazwą Mistrzostwa Zjednoczonego Królestwa Strongman (UK's Strongest Man Ultimate Strength Challenge).

Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman




Mistrzostwa Zjednoczonego Królestwa Strongman





Zobacz też
Mistrzostwa Wielkiej Brytanii Strongman 2008

Linki zewnętrzne
