

Ireneusz Kuraś, pseudonim Gryzzli (ur. 20 czerwca 1973 w Lubinie) – polski kulturysta, trójboista siłowy i strongman.

Jeden z najlepszych polskich siłaczy. Drużynowy Wicemistrz Świata Par Strongman 2001. Mistrz Europy Centralnej Strongman w Parach 2007.

Biografia
Ireneusz Kuraś treningi sportowe rozpoczął w wieku trzynastu lat. Początkowo trenował kolarstwo, szybko jednak, w wieku lat siedemnastu, jego pasją stała się kulturystyka. Przygodę z zawodami strongman rozpoczął w 1999 roku, debiutując na zawodach w Kielcach i zajmując drugie miejsce (po Mariuszu Pudzianowskim). Dysponował fantastyczną sylwetką i bardzo dobrymi warunkami fizycznymi. Szybko stał się jednym z czołowych zawodników w kraju. W 2003 r. karierę zawodnika przystopowała poważna kontuzja. Do sportu powrócił dopiero w następnym sezonie, od tego czasu nie odnosi już jednak wielkich sukcesów.




Uczestniczył w Pucharze Polski Strongman 2004,  i .

Wziął udział w Mistrzostwach Polski Strongman Everlast 2008, jednak nie zkwalifikował się do finału.

"Znakiem firmowym" Ireneusza Kurasia są potężne bicepsy, prawdopodobnie jedne z największych w Polsce.

Jest absolwentem technikum budowlanego. Mieszka w Lubinie, w województwie dolnośląskim.

Wymiary
wzrost: 183 cm
waga: 144 kg
biceps: 61 cm
klatka piersiowa: 140 cm 
udo: 82 cm

Rekordy życiowe
przysiad: 320 kg
wyciskanie: 255 kg
martwy ciąg: 345 kg

Sukcesy sportowe
1993
1. miejsce - Mistrzostwa Polski w Trójboju Siłowym Juniorów - nie jest to prawdą gdyż zwycięzcą kategorii wagowej w której startował Pan Kuraś został Bogdan Pierlak
1995
1. miejsce - Mistrzostwa Polski Zachodniej w Kulturystyce - kategoria Open
2000
4. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman 2000, Sopot
2001
1. miejsce - Puchar Polski Warka Strongman
4. miejsce - Grand Prix Polski Strongman
2. miejsce - Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman 2001 (z Jarosławem Dymkiem)
2002
3. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman 2002, Ostrów Wielkopolski
4. miejsce - Zimowy Puchar Świata Strongman, Szczyrk
2. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman 2002
2003
6. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman 2003, Piła
1. miejsce - Drugie zawody Polska kontra Reszta Świata
2005
6. miejsce - Finał Pucharu Polski Strongman 2005, Kielce
2. miejsce - Zawody Północ-Południe
2007
1. miejsce - Mistrzostwa Europy Centralnej Strongman w Parach 2007 (z Tyberiuszem Kowalczykiem), Polska
7. miejsce - Mistrzostwa Polski Strongman A-Nowi 2007, Rokietnica
2008
8. miejsce - Puchar Europy Strongman KBI 2008, Staszów
6. miejsce - 

Linki zewnętrzne
