Drużynowe Mistrzostwa Świata Par Strongman - (World's Strongest Team) doroczne, drużynowe mistrzostwa świata siłaczy, rozgrywane w zespołach złożonych z dwóch zawodników, reprezentujących ten sam kraj. Mistrzostwa są organizowane od 1987 r. 


Drużynowi Mistrzowie Świata Par Strongman


Polacy w Drużynowych Mistrzostwach Świata Par Strongman
Polacy zadebiutowali na Drużynowych Mistrzostwach Świata Par Strongman w 1999 r.






Zobacz też
Drużynowe Mistrzostwa Świata Strongman
Mistrzostwa Świata Strongman
Mistrzostwa Świata IFSA Strongman




