Sabina Hanna Bagińska (ur. 19 października 1985) − polska sztangistka, była zawodniczka LKS Horyzont Mełno, później w WLKS Siedlce, a od 2013 r. WKS Śląsk Wrocław.

Dwukrotna mistrzyni Polski seniorów. W 2009 i 2011 roku w krajowych mistrzostwach najlepsza zawodniczka w kategorii powyżej 75 kg.

Mistrzyni Europy z Tirany w 2013. W czasie mistrzostw zajęła drugie miejsce, przegrywając z Ukrainką Czerniawśką , ale po wykryciu w sierpniu 2013 r. dopingu u Czerniawśkiej i jej dyskwalifikacji , Ukraince odebrano złoty medal i przyznano Bagińskiej.

Osiągnięcia




Bibliografia
na stronie Międzynarodowej Federacji Podnoszenia Ciężarów 




