Lądowisko Gdańsk-Zaspa – lądowisko sanitarne w Gdańsku, w województwie pomorskim, przy al. Jana Pawła II 50. Przeznaczone jest do wykonywania startów i lądowań śmigłowców sanitarnych i ratowniczych w dzień i w nocy o dopuszczalnej masie startowej do 5700 kg.

Zarządzającym lądowiskiem jest Szpital Specjalistyczny im. św. Wojciecha Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w Gdańsku. W roku 2011 zostało wpisane do ewidencji lądowisk Urzędu Lotnictwa Cywilnego pod numerem 85.

Koszt budowy lądowiska wyniósł ponad milion złotych.



Linki zewnętrzne
