Tomasz Edward Latos (ur. 8 marca 1964 w Poznaniu) – polski polityk, lekarz radiolog, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.

Życiorys
Absolwent VI Liceum Ogólnokształcącego w Bydgoszczy, następnie ukończył studia na Akademii Medycznej w Poznaniu. Był działaczem Chrześcijańskiej Demokracji – Stronnictwa Pracy i Akcji Wyborczej Solidarność, następnie przystąpił do PiS. W latach 1998–2005 zasiadał w bydgoskiej radzie miasta.

W 2005 z listy Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na posła V kadencji w okręgu bydgoskim z wynikiem 10 059 głosów. W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, otrzymując 17 751 głosów. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 bez powodzenia kandydował w okręgu kujawsko-pomorskim. W wyborach do Sejmu w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 20 308 głosów.

Jest mistrzem międzynarodowym w brydżu sportowym.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
