Budynek dawnego szpitala – obiekt znajdujący się na zachodnim stoku wzgórza wawelskiego pod numerem 9. 

Budynek wzniesiono według projektu krakowskiego architekta Feliksa Księżarskiego w latach 1853-1856. Przeznaczono go na szpital wojskowy. Po II wojnie światowej do 1991 r. znajdowały się w nim reprezentacyjne apartamenty Urzędu Rady Ministrów. Później obiekt przeznaczono na reprezentacyjne apartamenty Kancelarii Prezydenckiej. Obecnie mieści się w nim Centrum Wystawowo-Konferencyjne Zamku Królewskiego na Wawelu oraz mieszkania pracowników wawelskich.

Bibliografia
Kazimierz Kuczman, Wzgórze Wawelskie. Przewodnik, wyd. Wawelskie, Kraków 1988, wydanie drugie.
