Mazowiecki Szpital Onkologiczny - szpital położony w Wieliszewie k/ Legionowa. 

Zgodnie z profilem szpital udostępnia różne metody leczenia nowotworów: chirurgiczne, radioterapie, chemioterapie, ambulatoryjną opiekę specjalistyczną, profilaktyczne programy zdrowotne. Placówka rozpoczęła działalność 4 stycznia 2010 r. Dysponuje 86 łóżkami szpitalnym, 6 łóżkową salą pooperacyjną, 4 salami operacyjnymi oraz 6 łóżkowym Oddziałem Anestezjologii i Intensywnej Terapii. W swej strukturze posiada również Zakład Radioterapii, wyposażony w 3 akceleratory (w tym 1 CyberKnife), Pracownię Brachyterapii wyposażoną w HDR, Zakład Diagnostyki Obrazowej oraz Zakład Diagnostyki Laboratoryjnej.

Oddziały
Oddział Onkologiczny
Pododdział Chirurgii Onkologicznej
Pododdział Urologii
Pododdział Chirurgii Ogólnej 
Pododdział Radioterapii
Oddział Anestezjologii i Intensywnej Terapii
Zakład Radioterapii
Zakład Diagnostyki Obrazowej
Zakład Diagnostyki Laboratoryjnej 
Pracownia Endoskopii
Blok Operacyjny
Poradnie Specjalistyczne



Bibliografia
