Michał Jan Musielak (ur. 1949 w Wagrowcu) – historyk, bioetyk, badacz problematyki eugeniki i dziejów filozofii medycyny w Polsce, uczeń Julii Zabłockiej i Antoniego Czubińskiego.

Stopnie i tytuły naukowe
1972 – absolwent Wydziału Filozoficzno-Historycznego Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu - promotor Julia Zabłocka
1980 – doktor nauk humanistycznych w Instytucie Historii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu - promotor dysertacji (Działalność Polskiego Związku Zachodniego w latach 1944-1950'') - Antoni Czubiński
1990 - absolwent studiów podyplomowych z socjologii na Wydziale Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego
1997 – doktor habilitowany nauk humanistycznych w Instytucie Historii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu - opiekun rozprawy (Nazizm w interpretacjach polskiej myśli politycznej okresu międzywojennego) - Antoni Czubiński
2000 – profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu
2008 – tytuł naukowy profesora nauk medycznych
2010 - profesor zwyczajny

Pełnione funkcje
od 1998 – kierownik Katedry Nauk Społecznych Akademii Medycznej im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, (obecnie Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu);
od 2005 - p.o kierownik Zakładu Filozofii Medycyny i Bioetyki Katedry Nauk Społecznych Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu;
2005-2012 – prodziekan ds. studenckich Wydziału Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego;
od 2008 – członek Senatu Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego.

Zainteresowania naukowe
Zajmuje się problematyką z zakresu historii myśli społeczno-politycznej, bioetyki i filozofii medycyny, w szczególności zaś zjawiskami patologii w dziejach ochrony zdrowia, skutkami i konsekwencjami społeczno-kulturowymi rozwoju biomedycyny oraz dziejami polskiej szkoły filozofii medycyny.

26 maja 2011 otrzymał wraz z m.in. Janem Zamojskim międzynarodowy grant na realizację projektu pt. "Philosophy of Medicine in the Czech Republic, Slovakia and Poland", finansowany przez Międzynarodowy Fundusz Wyszehradzki, który jest realizowany przez pracowników naukowych Katedry Nauk Społecznych Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu oraz Uniwersytetu Ostrawskiego i Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach. Efektem tej współpracy międzynarodowej było opublikowanie dwóch monografii naukowych: "Filozofia medycyny w Czechach i na Słowacji" (wydanej w Polsce) i "Polské filosofické myšlení a medicína" (opublikowanej w Czechach i na Słowacji).

Publikacje
Autor ponad 100 publikacji, w tym autor lub współautor 24 książek, m.in.:
, redakcja (wraz z K. Prętkim) i współautorstwo (jako 6 tom "Kontekstów społeczno-kulturowych zdrowia i medycyny"), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2013.
, redakcja (wraz z K. Prętkim) i współautorstwo (jako 5 tom "Kontekstów społeczno-kulturowych zdrowia i medycyny"), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2013.
, Wydawnictwo Naukowe UAM, Poznań 2013.
, redakcja (wraz z J. Zamojskim, M. Petrů, L. Vladyková), Equilibria, Ostrava - Košice 2012.
, redakcja (wraz z  M. Petrů, J. Zamojskim, J. Kuře), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2012.
, redakcja (wraz z A. Tykarskim i B. Miśkowiakiem), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2012.
, redakcja (wraz z K. B. Głodowską) i współautorstwo, Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 2011. 
, redakcja (wraz z J. Domaradzkim, E. Wierzejską), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2011.
, redakcja (wraz z J. Zamojskim) i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2010.
, redakcja (wraz z W. Samborskim) i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2010.
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2009.
, redakcja i współautorstwo (jako 4 tom "Kontekstów społeczno-kulturowych zdrowia i medycyny"), Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2009.
, redakcja (wraz z J. Domaradzkim i D. Hędzelek) i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu, Poznań 2009.
, Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 2008.
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2006.
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2005.
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2005.  
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2005.  
, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2003.
, (współautor Z. Maćkowiak), Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 2000.
, redakcja i współautorstwo, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. Karola Marcinkowskiego, Poznań 2000. 
, Wydawnictwo Poznańskie, Poznań 1997.
Polski Związek Zachodni 1944-1950, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, Warszawa 1986.  
Polski Związek Zachodni w Wielkopolsce w latach 1921-1950, Krajowa Agencja Wydawnicza RSW Prasa-Książka-Ruch, Warszawa 1985.



Linki zewnętrzne
