Jan Zamojski – ur. 22 lipca 1956 w Poznaniu, historyk filozofii, scenarzysta, tłumacz.

Praca naukowa
Absolwent Wydziału Filozoficznego Leningradzkiego Uniwersytetu Państwowego w 1979.
 
Adiunkt w Katedrze Nauk Społecznych Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, gdzie prowadzi zajęcia dydaktyczne z zakresu filozofii i estetyki.

Zajmuje się historią filozofii medycyny oraz związkami filozofii i sztuk.

Autor monografii naukowej, w której dokonał rekonstrukcji systemu filozofii medycyny Henryka Nusbauma.
 
Współredaktor wraz z Michałem Musielakiem i współautor monografii naukowej dotyczącej polskiej szkoły filozofii medycyny, w której scharakteryzował postacie i poglądy Tytusa Chałubińskiego, Henryka Nusbauma i Heliodora Święcickiego. 

26 maja 2011 otrzymał wraz z m.in. prof. dr hab. M. Musielakiem międzynarodowy grant na realizację projektu pt. "Philosophy of Medicine in the Czech Republic, Slovakia and Poland", finansowany przez Międzynarodowy Fundusz Wyszehradzki, który był realizowany przez pracowników naukowych Katedry Nauk Społecznych Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu oraz Uniwersytetu Ostrawskiego i Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach. Efektem tej współpracy międzynarodowej było opublikowanie dwóch monografii naukowych: "Filozofia medycyny w Czechach i na Słowacji" (wydanej w Polsce) i "Polské filosofické myšlení a medicína" (opublikowanej w Czechach i na Słowacji).

Od 2003 współpracuje w zakresie dramatu filmowego z Podyplomowym Studium Wiedzy o Kulturze przy Instytucie Kulturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

Prowadził także zajęcia dydaktyczne z zakresu scenopisarstwa na - organizowanym przez Centrum Kultury "Zamek" w Poznaniu - Państwowym Kursie Filmowym: Studium Realizacji Telewizyjnej.

Charakterystyka dorobku

Absolwent w 1986 Zaocznego Wyższego Zawodowego Studium Scenariuszowego przy Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi i Przedsiębiorstwie Realizacji Filmów "Zespoły Filmowe" w Warszawie.

Członek Koła Scenarzystów Stowarzyszenia Filmowców Polskich w Warszawie.

Współpracował z Telewizyjnym Studiem Filmów Animowanych w Poznaniu, jako pomysłodawca adaptacji książki Leszka Kołakowskiego 13 bajek z królestwa Lailonii dla dużych i małych oraz autor wszystkich scenariuszy i opracowania dialogów do filmów cyklu Czternaście bajek z Królestwa Lailonii Leszka Kołakowskiego, które były prezentowane na ponad 70. festiwalach krajowych i zagranicznych oraz zdobyły 31 nagród.

W 1985 w trakcie studiów scenariuszowych odbył praktykę w filmie fabularnym Kronika wypadków miłosnych, reżyseria Andrzej Wajda

W latach 1990-1994 pracował w Teatrze Ósmego Dnia w Poznaniu na etacie konsultanta programowego. 

W latach 1994-1998 współpracował z rosyjskim Teatrem Derevo.

Publikował opowiadania, tłumaczenia i opracowania krytyczne w dwumiesięczniku Czas Kultury.

Od 1995 współpracuje z TV Studiem Filmów Animowanych Sp. z o. o. w Poznaniu.

Filmografia
Współpraca reżyserska
1986 - Weryfikacja - asystent reżysera w filmie fabularnym, reżyseria Mirosław Gronowski

Zrealizowane scenariusze cyklu "Czternaście bajek z Królestwa Lailonii Leszka Kołakowskiego"
2011 - Jak szukaliśmy Lailonii - reżyseria Jacek Adamczak
2000 - Oburzające dropsy - reżyseria Tamara Sorbian
1999 - O zabawkach dla dzieci - reżyseria Hieronim Neumann
1999 - Jak bóg Maior utracił tron - reżyseria Piotr Muszalski, Paweł Walicki
1999 - Jak Gyom został Starszym Panem - reżyseria Łukasz Słuszkiewicz
1999 - O największej kłótni - reżyseria Zbigniew Kotecki 
1998 - Czerwona łata - reżyseria Marek Luzar
1998 - O sławnym człowieku - realizacja Krzysztof Kiwerski
1998 - Wojna z rzeczami - reżyseria Jacek Kasprzycki
1998 - Garby - reżyseria Marek Serafiński 
1998 - O wielkim wstydzie - reżyseria Jacek Adamczak
1997 - Piękna twarz - reżyseria Maciej Wojtyszko

Scenariusze słuchowisk radiowych
2002 - Radiowęzeł - reżyseria Robert Mirzyński, produkcja Radio Merkury Poznań
1995-2003 - Nasza mała szarpanina - serial słuchowiskowy; autor scenariusza co drugiego z ponad 250 odcinków pisanych na zmianę z pomysłodawcą serialu Juliuszem Kublem, produkcja Radio Merkury Poznań

Tłumaczenia utworów literackich
Erik Jakub Groch, Łazik i Klara, Poznań 2006 - współautor tłumaczenia (z Evą Zamojską) z języka słowackiego 
Władimir Szynkariow, Maksym i Fiodor, Poznań 1997 - autor tłumaczenia z języka rosyjskiego
1996 - Południe. Granica - film pełnometrażowy Teatru DEREVO - autor tłumaczenia z języka rosyjskiego
Wieniedikt Jerofiejew, Moje maleńkie leniniana, Poznań 1990 - autor tłumaczenia z języka rosyjskiego
autor i współautor z Evą Zamojską tekstów literackich, krytycznych i tłumaczeń z języka rosyjskiego, czeskiego i słowackiego, opublikowanych w dwumiesięczniku "Czas Kultury" 

Ważniejsze publikacje naukowe
Monografie
System filozofii medycyny Henryka Nusbauma, Wydawnictwo Naukowe Akademii Medycznej im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2006.
Polska szkoła filozofii medycyny. Przedstawiciele i wybrane teksty źródłowe, pod redakcją Michała Musielaka i Jana Zamojskiego, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2010.
Filozofia medycyny w Czechach i na Słowacji, pod red. M. Petrů, J. Zamojskiego, J. Kuře, M. Musielaka, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2012.
Polské filosofické myšlení a medicína, red. J. Zamojski, M. Petrů, M. Musielak, L. Vladyková, Equilibria, Ostrava - Košice 2012.
Rozdziały w monografiach
Henryk Nusbaum i jego rozprawa O równości ludzi i o ich nierówności, (w:) Konteksty społeczno-kulturowe zdrowia i medycyny; 5. Eugenika - aspekty społeczne i etyczne, pod red. Michała Musielaka i Krzysztofa Prętkiego, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2013. (wspólnie z Evą Zamojską)
Czy uważasz, że Hrabal jest bańką, która kiedyś pęknie? Proza Petra Šabacha w filmach Jana Hřebejka, (w): Hrabal i inni. Adaptacje czeskiej literatury, pod red. Ewy Ciszewskiej, Eweliny Nurczyńskiej-Fidelskiej, Uniwersytet Łódzki, Wydawnictwo Bibl. PWSzFTviT, Łódź 2013. (wspólnie z Evą Zamojską)
Miasto w Lailonii. Uwagi scenarzysty, (w:) IMAGES, The International Journal of European Film, Performing Arts and Audiovisual Communication. Vol. XII, Number 21, red. Małgorzata Hendrykowska, Anna Śliwińska, Wydawnictwo UAM, Wydawnictwo PWSzFTViT, Poznań 2013.
Dwugłos o poznańskim Studiu Filmów Animowanych, (w:) IMAGES, The International Journal of European Film, Performing Arts and Audiovisual Communication. Vol. XIII, Number 22, red. Marcin Adamczak, Wydawnictwo UAM, Wydawnictwo PWSzFTViT, Poznań 2013. (wspólnie z Ewą Sobolewską)
O dwuznaczności drogi ku podmiotowości; kilka uwag o filmie "Co wiesz o Elly?", (w:) Podmiot, Sztuka - Terapia - Edukacja. W poszukiwaniu sensu terapii zagubionego podmiotu poprzez sztukę, pod redakcją Mirosławy Cylkowskiej-Nowak, Joanny Imielskiej, Ewy Kasperek-Golimowskiej, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego, Poznań 2011, s. 139-150.
Między filozofią a filmem. O Bajkach z Lailonii... Leszka Kołakowskiego, (w:) W stronę kina filozoficznego, antologia pod redakcją Urszuli Tes, Kraków 2011, s. 79-108.
Dlaczego wciąż warto badać polską myśl filozoficzno-lekarską?, (w:) Polska szkoła filozofii medycyny - przedstawiciele i wybrane teksty źródłowe, red. Michał Musielak, Jan Zamojski, Poznań 2010, s. 11-24.
Triumwirat piękna, dobra i mądrości - filozofia medycyny Henryka Nusbauma, (w:) Polscy lekarze Żydzi w XIX i XX wieku, pod redakcją Zofii Podgórskiej-Klawe, Warszawa 2010, s. 69-83. (wspólnie z Jarosławem Barańskim)
Heliodor Święcicki i jego rozprawa O estetyce w medycynie, (w:) Heliodor Święcicki w 90. rocznicę powstania Uniwersytetu Poznańskiego, pod red. Michała Musielaka, Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Medycznego im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu, Poznań 2009.
Sterylizacja kobiet romskich w Czechach, (w:) Wybrane aspekty sterylizacji ludzi ze względów eugenicznych, medycznych i społecznych, pod red. Michała Musielaka, Poznań 2009.

Życie osobiste
Ojciec Honzy Zamojskiego.



Linki zewnętrzne
w bazie E-teatr.pl
w bazie Portalfilmowy.pl
na stronie internetowej Katedry Nauk Społecznych Uniwersytetu Medycznego w Poznaniu
na stronie internetowej TV Studia Filmów Animowanych Sp. z o. o. w Poznaniu
w Katalogu Scenarzystów Polskich 2010, s. 172-173.
.
w Culture.pl
, "Forum Akademickie" 2011, nr 7-8.
, "Kurier Szczeciński", 25.01.2011.













