Andrzej Bogusław Ciechanowicz (ur. 1963) – polski lekarz, profesor nauk medycznych, rektor Pomorskiego Uniwersytetu Medycznego w Szczecinie.

W 1988 ukończył studia na Pomorskiej Akademii Medycznej. Na tej samej uczelni uzyskał w 1992 stopień naukowy doktora na podstawie pracy Prekalikreina osoczowa jako wskaźnik diagnostyczny i rokowniczy przewlekłych chorób wątroby, a w 1999 stopień naukowy doktora habilitowanego w oparciu o rozprawę zatytułowaną Molekularne mechanizmy nefroprotekcyjnego działania enalaprilu w doświadczalnej przewlekłej niewydolności nerek. W 2005 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych.

Specjalizacje lekarskie uzyskiwał z zakresu chorób wewnętrznych i hipertensjologii. Zawodowo związany z Pomorską Akademią Medyczną i następnie Pomorskim Uniwersytetem Medycznym, gdzie został kierownikiem Katedry Diagnostyki Laboratoryjnej i Medycyny Molekularnej oraz Zakładu Biochemii Klinicznej i Molekularnej. W latach 1999–2002 był prodziekanem Wydziału Lekarskiego, od 2008 do 2012 pełnił funkcję prorektora ds. nauki. W 2012 został wybrany na stanowisko rektora tej uczelni.










