Renata Adamek - doktor nauk medycznych, specjalista w higienie i epidemiologii.

Urodzona w Tomaszowie Lubelskim. Absolwentka Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu, gdzie ukończyła studia i doktoryzowała się. Jest adiunktem w Zakładzie Zdrowia Publicznego Katedry Medycyny Społecznej Uniwersytetu Medycznego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu.

Jej dorobek to ponad 100 artykułów naukowych z zakresu medycyny, toksykologii, epidemiologii i promocji zdrowia, a także projektów, programów zdrowotnych, opracowań i ekspertyz.

Pełni funkcję redaktora naczelnego międzynarodowego czasopisma medycznego Central European Journal of Epidemiology.






