Szpital Zachodni  – szpital w Grodzisku Mazowieckim. 
Wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę szpitala nastąpiło 30 maja 1989. W 1992 przerwano budowę, wznawiając ją po 4 latach w 1996. Pierwsze obiekty szpitalne oddano do użytku w 2002, a pierwszych pacjentów przyjęto w kwietniu 2003. W 2004 nadano mu imię  Jana Pawła II.
Obecna pełna nazwa szpitala: Samodzielny Publiczny Specjalistyczny Szpital Zachodni im. Jana Pawła II w Grodzisku Mazowieckim.

Oddziały
Oddział Wewnętrzny
Oddział Ortopedii i Traumatologii
Oddział Anestezjologii i Intensywnej Terapii
Oddział Neurologiczny i Pododdział Udarowy
Oddział Pediatryczny
Oddział Chirurgiczny
Oddział Kardiologiczny
Oddział Urologiczny
Szpitalny Oddział Ratunkowy 
Stacja Dializ
Oddział Chirurgii Onkologicznej
Oddział Kardiologii Inwazyjnej
Oddział Neurochirurgiczny

Jednostki
Blok Operacyjny 
Poradnie Specjalistyczne
Zakład Diagnostyki Laboratoryjnej
Zakład Mikrobiologii 
Zakład Diagnostyki Obrazowej
Pracownia Endoskopowa 
Ośrodek Rehabilitacji Dziennej
Pracownik socjalny 
Centralna Sterylizatornia 
Podstawowa Opieka Zdrowotna 



Linki zewnętrzne
