Piotr Kurpios (ur. 4 kwietnia 1963 w Częstochowie) – polski lekarz, polityk i działacz samorządowy związany z Częstochową, od 2009 do 2010 roku pełniący obowiązki prezydenta Częstochowy. 

Życiorys
Jest absolwentem szkoły podstawowej nr 22 na Zawodziu, Liceum Ogólnokształcącego im. Romualda Traugutta w Częstochowie oraz Wydziału Lekarskiego Śląskiej Akademii Medycznej w Zabrzu i podyplomowych studiów zarządzania służbą zdrowia w Akademii Polonijnej w Częstochowie. Jako lekarz, od czasu podjęcia pracy zawodowej, związany z częstochowskim szpitalem im. Ludwika Rydygiera, gdzie pracował na oddziale chirurgii urazowej i ortopedii.

Działalność samorządową rozpoczął w radzie dzielnicy Wyczerpy-Mirów-Zawodzie, w 1992 został przewodniczącym tej rady. W latach 1994–1998 oraz 2002–2009 był radnym Rady Miasta Częstochowy, a w kadencji lat 1998–2002 zasiadał w radzie dzielnicy Zawodzie. W okresie 2006–2009 pełnił funkcję przewodniczącego Rady Miasta.

W 2001 wstąpił do Platformy Obywatelskiej, został wiceprzewodniczącym zarządu powiatowego tej partii i członkiem rady Regionu Śląskiego. W 2005 bez powodzenia startował w wyborach do Senatu.

Po odwołaniu Tadeusza Wrony w referendum lokalnym (z 15 listopada 2009) został głównym kandydatem na tzw. komisarza. Nominację podpisaną przez premiera Donalda Tuska otrzymał 27 listopada tego samego roku, cztery dni wcześniej zrezygnował z zasiadania w Radzie Miasta. Rada Miasta uchwaliła, że nie zostaną przeprowadzone przedterminowe wybory, a powołany komisarz będzie pełnić obowiązki do końca kadencji samorządu. W wyborach samorządowych przeprowadzonych 21 listopada 2010 Piotr Kurpios nie ubiegał się o wybór na urząd prezydenta miasta, ale o miejsce w sejmiku województwa śląskiego, które zdobył przy poparciu 11 524 głosów.

W 2011 kandydował w wyborach parlamentarnych z 14. miejsca na liście komitetu wyborczego Platformy Obywatelskiej w okręgu wyborczym nr 28 w Częstochowie, jednak nie uzyskał mandatu poselskiego. Oddano na niego 4758 głosów (2,12% głosów oddanych w okręgu). 17 listopada 2011 został wybrany na wiceprzewodniczącego sejmiku śląskiego, zastępując Andrzeja Gościniaka, powołanego na przewodniczącego sejmiku.



Bibliografia
