Inspektorat Farmaceutyczny - GIF (Główny Inspektorat Farmaceutyczny) instytucja państwowa nadzorująca kontrolę nad wytwarzaniem, obrotem produktów leczniczych na terenie Polski dla zapewnienia bezpieczeństwa pacjentom.

Główny Inspektorat Farmaceutyczny zajmuje się:
Wycofaniem, wstrzymaniem, zastosowaniem produktów leczniczych w zakładach opieki zdrowotnej, szpitalach, hurtowniach farmaceutycznych, aptekach, punktach aptecznych oraz w sklepach zielarsko medycznych.
Wstrzymania lub wycofania produktów z hurtowni farmaceutycznych i aptek ogólnodostępnych w przypadku podejrzenia lub stwierdzenia o danym produkcie, że jest niedopuszczony, niedozwolony lub nie stanowi wymagań jakościowych do obrotu w sprzedaży na terenie całego kraju.
Nadzór prowadzi również pełną kontrolę nad udzielaniem , zmianami, cofnięciami, odmową udzielenia zezwolenia na prowadzenie apteki, hurtowni farmaceutycznej, wytwarzaniem produktów leczniczych, reklamą leków. 
Główny Inspektorat Farmaceutyczny znajduje się w Warszawie przy ul. Senatorskiej 12

Struktura organizacyjna
Prezes Rady Ministrów
Minister Zdrowia
Główny Inspektor Farmaceutyczny
Główny Inspektorat Farmaceutyczny
Wojewódzki Inspektorat Farmaceutyczny
Wojewódzki Inspektorat Farmaceutyczny - delegatury
Laboratoria kontroli i jakości leków ( 9 laboratoriów )

Zobacz też


Farmaceuta
Technik farmaceutyczny
Farmaceutyka
Farmakopea
Farmakoterapia
Apteka

Linki zewnętrzne
N
Przypisy





