Gabriel Turowski (ur. 21 lutego 1929 w Monasterzyskach na Podolu) – polski lekarz, profesor immunologii klinicznej, doktor bakteriologii i mikrobiologii.

Biografia
Urodził się na zachodnim Podolu w Monasterzyskach. Był świadkiem rzezi dokonanej przez Ukraińców w Małopolsce Wschodniej. Jako ministrant towarzyszył księdzu w pochówku polskich cywili zabitych podczas masowych mordów w Korościatynie. 

Po zakończeniu II wojny światowej wysiedlony z innymi Polakami z Podola osiadł w Krakowie. W 1952 ukończył chemię i biologię na Uniwersytecie Jagiellońskim. Długoletni (22 lata) pracownik oddziału chirurgii w III Klinice Chirurgicznej Akademii Medycznej w Krakowie gdzie prowadził Laboratorium Immunologii Transplantologicznej.  Autor 6 patentów z zakresu biotechnologii, współautor kilkunastu kolejnych. 19 maja 1981 znalazł się w sześcioosobowym zespole specjalistów z całego świata mającym pomóc w pooperacyjnym leczeniu Ojca Świętego Jana Pawła II po zamachu.

Współautor patentu na lek Thymus Factor X, pierwszego w świecie leku ubikwityn, a także inicjator wprowadzenia bioterapii ubikwitynowej m.in. w łuszczycy, w urazach czaszkowo-mózgowych, w osteoporozie i wielu innych. 

Publicysta prasy katolickiej, znawca pontyfikatu Jana Pawła II, członek Katolickiego Stowarzyszenia Dziennikarzy, kawaler Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie, laureat nagrody im. Włodzimierza Pietrzaka i Nagrody im. Sługi Bożego Jerzego Ciesielskiego, wyróżniony złotą odznaką honorową Katolickiego Stowarzyszenia Civitas Christiana. Honorowy Obywatel Stołecznego Królewskiego Miasta Krakowa (2011).   

Autor ponad 300 prac naukowych. 



Bibliografia
