Paweł Józef Juros (ur. 14 listopada 1928 w Krasiejowie, zm. 4 lipca 1997 we Wrocławiu) – polski lekarz, senator II kadencji.

Życiorys

W 1954 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej we Wrocławiu.

Od 1954 pracował w służbie zdrowia. Był przewodniczącym oddziału Wojewódzkiej Komisji ds. Inwalidztwa i Zatrudnienia. W 1966 uzyskał specjalizację drugiego stopnia z chirurgii ogólnej. W latach 1991–1996 był ordynatorem jednego z oddziałów chirurgicznych Szpitala Chirurgicznego w Legnicy. W latach 90. stał na czele Społecznego Komitetu Budowy Ośrodka Diagnostyki Onkologicznej Społecznej Fundacji "Solidarności" w Legnicy. Należał m.in. do Polskiego Towarzystwa Lekarskiego i Polskiego Towarzystwa Chirurgicznego.

W 1980 został członkiem "Solidarności". W latach 1991–1993 sprawował mandat senatora II kadencji wybranego z listy Porozumienia Obywatelskiego Centrum w województwie legnickim. Bez powodzenia ubiegał się o reelekcję w wyborach parlamentarnych 1993 z ramienia PC-ZP. Od 1994 zasiadał w legnickiej radzie miasta.

Bibliografia
