Centrum Onkologii im. prof. Franciszka Łukaszczyka – kompleks onkologiczny znajdujący się w Bydgoszczy.

W jego skład wchodzi 11 oddziałów, 12 zakładów oraz 22 poradnie specjalistyczne. Dysponuje trzystoma łóżkami. Jest jednym z nielicznych w Polsce i jedynym w województwie szpitalem wyposażonym w PET-CT Biograph.

Obecnym dyrektorem jest dr n. med. Zbigniew Pawłowicz.

Przy szpitalu znajduje się Hotel Pozyton (uruchomiony w 2008 roku).

We Włocławku znajduje się filia Centrum Onkologii – Centrum Diagnostyczno-Lecznicze otwarte w 2002 roku.


Centrum Onkologii im. prof. F. Łukaszczyka w Bydgoszczy (3).JPG
Centrum Onkologii Bydg.jpg
Centrum Onkologii Bydg a.jpg
Fragment Centrum Onkologii.jpg
Centrum Onkologii 1.jpg




