'''3 Batalion Sanitarny (3 bsan) - pododdział służby zdrowia Wojska Polskiego II RP.

Dowódcy batalionu
mjr lek. Jan Pióro (1923)
mjr lek. Włodzimierz Wachnowski (1928)
ppłk lek. Otton Samójłowicz-Salamonowicz (od VI 1930)

Odznaka batalionu
Odznaka zatwierdzona Dz. Rozk. MSWojsk. nr 3, poz. 24 z 31 stycznia 1929  roku. Wykonana wykonana w formie krzyża o ramionach emaliowanych w kolorze wiśniowym z granatowym obrzeżem. W centrum tarcza z nałożonym srebrnym orłem. Na ramionach krzyża połączonych nimbem wpisano inicjały i lata '''3 BS 1920 1928'''. Jednoczęściowa - wykonana w srebrze, na rewersie próba 800 i inicjały wykonawcy. Wymiary: 44x44 mm. Wykonanie: Józef Pendowski - Poznań 
.



Bibliografia
"Almanach oficerski": praca zbiorowa,  Wojskowy Instytut Naukowo-Wydawniczy, Warszawa 1923






