Wojewódzki Specjalistyczny Szpital Dziecięcy w Olsztynie istnieje od ponad czterdziestu lat. Zaspokaja potrzeby zdrowotne dzieci i młodzieży do okresu noworodkowego do 18. roku życia w zakresie diagnostyki, leczenia szpitalnego, rehabilitacji leczniczej i ambulatoryjnej opieki specjalistycznej. Jeśli jest niezbędna kontynuacja leczenia Szpitalu, możliwa jest opieka nad pacjentami do wieku 25 lat. Część swojej oferty Szpital kieruje również do pacjentów dorosłych. Dotyczy to przede wszystkim badań diagnostycznych, ale także porad specjalistycznych i rehabilitacji leczniczej.

Historia szpitala
Luty 1954 r. - Powstał Wojewódzki Specjalistyczny Szpital Dziecięcy w adaptowanym budynku przy ul. Wyspiańskiego w Olsztynie 
Marzec 1954 r. - Uroczystego otwarcia placówki dokonał Minister Zdrowia i Opieki Społecznej. Szpitalowi nadano imię profesora Stanisława Popowskiego 
Wrzesień 1959 r. - W Wojewódzkim Specjalistycznym Szpitalu Dziecięcym zorganizowano szkołę i przedszkole 
Listopad 1961 r. - Wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę nowego szpitala dziecięcego przy ul. Żołnierskiej 18 

Oddziały szpitalne
Szpitalny Oddział Ratunkowy Dla Dzieci
Oddział Intensywnej Terapii I Anestezjologii
Oddział Kliniczny Chirurgii i Urologii Dziecięcej
Oddział Ortopedyczno-Urazowy
Oddział Kliniczny Patologii I Wad Wrodzonych Noworodków I Niemowląt
Oddział Kliniczny Onkologii I Hematologii Dziecięcej
Oddział Pediatryczny II Wielospecjalistyczny Z Pododdziałem Kardiologii Dziecięcej
Oddział Neurologiczny Dla Dzieci
Oddział Kliniczny Rehabilitacji Dla Dzieci i Oddział Rehabilitacji Neurologicznej Dla Dzieci
Oddział Pediatryczny IV Wielospecjalistyczny
Oddział Pediatryczny VI  Reumatologiczno-Endokrynologiczny
Oddział Pediatryczny V Chorób Zakaźnych 
Oddział Chirurgii Szczękowo-Twarzowej, Rekonstrukcyjnej I Estetycznej
Oddział Okulistyczny
Oddział Laryngologiczny

Poradnie specjalistyczne
Poradnia Alergologiczna
Poradnia Gruźlicy i Chorób Płuc 
Poradnia Audiologiczna 
Poradnia Chirurgiczna  
Poradnia Chirurgii Plastycznej 
Poradnia Chorób Zakaźnych i Szczepień
Poradnia Cukrzycowa
Poradnia Dermatologiczna 
Poradnia Dietetyczna
Poradnia Foniatryczna 
Poradnia Gastroenterologiczna 
Poradnia Genetyczna 
Poradnia Hematologiczno-Onkologiczna
Poradnia Kardiologiczna 
Poradnia Laryngologiczna 
Poradnia Logopedyczna i Surdologopedyczna
Poradnia Chorób Matabolicznych
Poradnia Nefrologiczna 
Poradnia Okulistyczna i Retinopatii Wcześniaczej 
Poradnia Preluksacyjna 
Poradnia Psychologiczna 
Poradnia Rehabilitacyjna 
Poradnia Reumatologiczna 
Poradnia Endokrynologiczna
Poradnia Urologiczna 
Poradnia Neonatologiczna, Zaburzeń Laktacyjnych i Wspomagania Rozwoju Dziecka
Poradnia Neurologiczna 
Poradnia Ortopedyczna
Poradnia Leczenia Zeza
Poradnia Ortodontyczna
Poradnia Centrum Diagnostyki, Terapii i Leczenia Autyzmu
Poradnia Wad Postawy
Poradnia Stomatologiczna
Poradnia Medycyny Podróży i Chorób Tropikalnych

Bibliografia
