
Elżbieta Kazimiera Gelert (ur. 22 kwietnia 1955 w Gdańsku) – polska polityk, menedżer, senator VI kadencji, posłanka na Sejm VII kadencji.

Życiorys
W 1984 ukończyła studia na Wydziale Pielęgniarstwa Akademii Medycznej w Poznaniu, a w 1996 studia podyplomowe z zarządzania Szpitalami w Szkole Zdrowia Publicznego Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracowała w szpitalach we Fromborku i Bartoszycach, w 1998 objęła stanowisko dyrektora generalnego Wojewódzkiego Szpitala Zespolonego w Elblągu.

Należała do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego, następnie przystąpiła do Platformy Obywatelskiej. Od 2002 do 2005 była radną rady miasta w Elblągu. W 2005 z ramienia PO została wybrana na senatora VI kadencji w okręgu elbląskim.

W wyborach samorządowych w 2006 bez powodzenia kandydowała na stanowisko prezydenta Elbląga, uzyskując jednocześnie ponownie mandat radnej miasta, na skutek czego utraciła mandat senatora. W 2010 ponownie wybrana na radną Elbląga.

W wyborach parlamentarnych w 2011 uzyskała mandat poselski jako kandydatka z listy PO, otrzymując 15 901 głosów w okręgu wyborczym nr 34. W Sejmie VII kadencji zasiadła w Komisji Zdrowia. W 2013 została kandydatką PO na urząd prezydenta Elbląga w przedterminowych wyborach. W pierwszej turze wyborów uzyskała około 7,5 tys. głosów (21,25%), zajmując 2. miejsce spośród 10 kandydatów i przechodząc do drugiej tury wyborów razem z kandydatem PiS Jerzym Wilkiem. W drugiej turze uzyskała 16 106 głosów (48,26%), przegrywając ze swoim konkurentem.



Bibliografia
