Szpital Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Złocieńcu położony jest w sosnowo-bukowym lesie nad  jeziorem Kańsko w otulinie Drawskiego Parku Krajobrazowego około 5 km od Złocieńca. Zespół architektoniczno-urbanistyczny wraz z parkiem naturalistycznym, który obejmuje 2,4 ha, jest wpisany do rejestru zabytków.

Oddziały Szpitala
Zakład Opieki Zdrowotnej Szpital Specjalistyczny MSW w Złocieńcu leczy pacjentów w trzech oddziałach: 
w Oddziale Rehabilitacji Wieloprofilowej, 
w Oddziale Rehabilitacji Kardiologicznej,
w Oddziale Leczenia Zaburzeń Nerwicowych.
Dyrektorem szpitala jest (2010) Joanna Gańko.




