Jolanta Szulc (ur. 1 listopada 1961 w Brodnicy) – polska działaczka samorządowa, od 2008 do 2010 wicemarszałek województwa warmińsko-mazurskiego, następnie członek zarządu województwa.

Życiorys
Absolwentka Akademii Medycznej w Gdańsku, specjalizowała się w zakresie chorób wewnętrznych oraz chorób płuc. Prowadziła Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej "Eskulap" w Nowym Mieście Lubawskim. W wyborach samorządowych w 2002 uzyskała mandat radnej powiatu nowomiejskiego, startując z listy KWW Ziemia Nowomiejska 2002. W wyborach krajowych w 2005 bez powodzenia kandydowała do Sejmu z ramienia Polskiego Stronnictwa Ludowego.

W 2006 uzyskała reelekcję w wyborach do rady powiatu, tym razem jako kandydatka PSL. W 2007 reprezentowała tę partię w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu nr 33. W styczniu 2008 zastąpiła Piotra Żuchowskiego na stanowisku wicemarszałka województwa warmińsko-mazurskiego.

W 2010 uzyskała mandat radnej sejmiku warmińsko-mazurskiego. 30 listopada tego samego roku została powołana w skład zarządu województwa. W marcu 2011 złożyła rezygnację.

Odznaczona m.in. Srebrnym Krzyżem Zasługi.



Bibliografia
