Okręgowy Szpital Kolejowy w Katowicach − samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej znajdujący się w katowickiej dzielnicy Ligota-Panewniki przy ul. Panewnickiej 65.

W szpitalu działa największy w Polsce ośrodek transplantacji rogówki, wykonujący kilkaset zabiegów rocznie. Na oddziale okulistycznym przeprowadzono w 2000 pierwszy w Polsce zabieg transplantacji komórek rozrodczych nabłonka rogówki od spokrewnionego dawcy. W 2010 zespół okulistów pod przewodnictwem prof. dr hab. n. med. Edwarda Wylęgały jako pierwszy w Europie wszczepił pięciu pacjentom protezy rogówki wykonane z tytanu i pleksiglasu.

Oddziały
W szpitalu znajduje się sześć oddziałów:
Oddział chirurgiczny
Oddział ginekologiczny
Oddział noworodków
Oddział neurologiczny
Oddział chorób wewnętrznych
Oddział okulistyczny



Linki zewnętrzne

