
Apteka Królewska (zwana też Apteką Pod Orłem) jest w Toruniu zabytkowym budynkiem, zbudowanym w XV wieku podczas rozwoju życia gospodarczego miasta oraz dobrych stosunków Torunia z Wrocławiem . Był przebudowany w stylu klasycystycznym około 1830 roku. Znajdująca się tu apteka sięga tradycji XVII wieku . Apteka znajdowała się na Rynku Staromiejskim 4 , została zamknięta w 2011 roku, po ponad 622 latach nieprzerwanego istnienia.

Tytuł apteki pochodzi z 23 lutego 1652 roku.

Linki zewnętrzne






