
Ogród Roślin Leczniczych Uniwersytetu Medycznego we Wrocławiu –  placówka naukowo-badawcza Wydziału Farmacji wrocławskiej uczelni medycznej, mieszcząca się przy alei Jana Kochanowskiego 12. 

Ogród powstał w roku 1946 z inicjatywy profesora botaniki Józefa Mądalskiego, w miejscu dawnej posiadłości z założeniem parkowo-ogrodowym, należącej do wrocławskiego botanika doktora P. Rüstera, który zajmował się amatorską uprawą drzew i krzewów. 
Powierzchnia ogrodu wynosi 2,66 ha, z czego 300 m2 zajmują szklarnie. W ogrodzie uprawia się obecnie około 1150 gatunków roślin. Powierzchnię upraw podzielono na sześć działów naukowych:

Dział surowców zielarskich i przypraw
Arboretum
Dział roślin górskich	
Dział roślin tropikalnych i subtropikalnych
Dział systematyki
Dział uprawy nowych roślin o właściwościach leczniczych

Głównym celem działalności ogrodu są badania z zakresu fitochemii, taksonomii i ekologii roślin oraz aklimatyzacji obcych gatunków, prowadzi się hodowlę nowych odmian roślin używanych w lecznictwie oraz bada wpływ zanieczyszczeń na właściwości lecznicze roślin zielarskich. Ogród Roślin Leczniczych jest także ośrodkiem dydaktycznym dla studentów wrocławskiej uczelni.

Spośród rosnących w ogrodzie drzew pięć uznanych zostało za pomniki przyrody: lipa srebrzysta (Tilia tomentosa), wiąz szypułkowy (Ulmus laevis), wiązowiec zachodni (Celtis occidentalis), topola czarna (Populus nigra) i Grujecznik japoński (Cercidyphyllum japonicum). 

Na ścianie jednego z budynków na terenie Ogrodu wmurowano tabliczki wskazujące poziomy wody w czasie dwóch wielkich powodzi we Wrocławiu - 15 lipca 1903 r. i 12 lipca 1997 r..

Zwiedzanie ogrodu jest możliwe po wcześniejszym uzgodnieniu terminu z jego administracją. Ogród dnia 28 grudnia 2000 r. został wpisany do rejestru zabytków pod numerem 593/Wm oraz dnia 2 listopada 2009 r. pod numerem A/1388/593/Wm.

Zobacz też
Ogród farmakognostyczny w Poznaniu
Ogród Roślin Leczniczych Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego

Linki zewnętrzne
Bibliografia
