Opieka zdrowotna jest w Bydgoszczy dobrze rozwinięta, o czym świadczy m.in. znajdujących się tutaj 10 szpitali:



Bydgoskie szpitale
Centrum Onkologii im. prof. Franciszka Łukaszczyka
Kujawsko-Pomorskie Centrum Pulmunologii 
Szpital Uniwersytecki nr 1 im. dr. Antoniego Jurasza wraz z lądowiskiem sanitarnym na dachu budynku
Szpital Uniwersytecki nr 2 im. dr. Jana Biziela 
Wielospecjalistyczny Szpital Miejski im. dr. Emila Warmińskiego
10. Wojskowy Szpital Kliniczny z Polikliniką
Zakład Opieki Zdrowotnej MSWiA w Bydgoszczy
Wojewódzki Szpital Dziecięcy im. Józefa Brudzińskiego
Wojewódzki Szpital Obserwacyjno-Zakaźny im. dr. Tadeusza Browicza
Niepubliczny Zakład Opieki Zdrowotnej ESKULAP - Szpital Chirurgii Jednego Dnia

Historia szkolnictwa medycznego w Bydgoszczy
1951 rok - w Bydgoszczy powołany został (jako pierwszy w Polsce) Zakład Doskonalenia Lekarzy
1953 rok - utworzono w Bydgoszczy specjalistyczne zakłady Instytytu Doskonalenia i Specjalizacji Kadr Lekarskich w Warszawie (szkolenia podyplomowane dla lekarzy z całego kraju)
3.III.1971 - powołano Zespół Nauczania Klinicznego w Bydgoszczy jako część Akademii Medycznej w Gdańsku (studenci lat wyższych AMG przyjeżdżali do Bydgoszczy na zajęcia dydaktyczne)
1.IX.1975 - powołano Filię Akademii Medycznej w Gdańsku z siedzibą w Bydgoszczy wraz z wchodzącym w jej skład Oddziałem Zamiejscowym Wydziału Lekarskiego
1.X.1979 - przekształcono powyższy Oddział w II Wydział Lekarski AMG
21.VII.1984 - Sejm jednogłośnie uchwalił nową ustawę o utworzeniu Akademii Medycznej w Bydgoszczy
1987 rok - utworzono Wydział Farmacji
1997, 2000, 2002 - utworzono Wydział Pielęgniarski, który zmieniał w kolejnych latach swą nazwę, by ostatecznie przekształcić się w obecny Wydział Nauk o Zdrowiu
24.X.2004 - Akademia Medyczna w Bydgoszczy przekształca się w Collegium Medicum im. Ludwika Rydygiera w Bydgoszczy

Opieka zdrowotna i społeczna w liczbach








