Stanisław Pac (ur.  1703, zm. 3 grudnia 1826 w Satanowie) – lekarz nadworny Stanisława Augusta Poniatowskiego, zoolog i podróżnik.

Absolwent Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie i w Niemczech. Będąc podróżnikiem przebywał w Ameryce, krajach Orientu oraz Egipcie.
Po śmierci króla jako 92 letni starzec zamieszkał w Satanowie. Zajmował się leczeniem okolicznych mieszkańców oraz aklimatyzacją zwierząt. 

Zbudował tzw. „Budynek Dr. Paca”. Trzy poziomy tej budowli znajdowały się pod ziemią, natomiast czwarta, ozdobiona nad ziemią. 

Stanisław Pac zmarł w wieku 123 lat i był najdłużej żyjącym lekarzem przebywającym na dworze królewskim.

Z Pacem związane jest powiedzenie: „Pac ma mieszkać w pałacu, a nie w Satanowie”

Bibliografia == 
Katarzyna Węglicka: "Wędrówki kresowe: gawędy o miejscach, ludziach i zdarzeniach" (2006, str. 305)
Przeździecki Alexander "Podole, Wołyń, Ukraina: Obrazy miejsc i czasów" (Wilno 1841, tom 2, str. 48)
„Satanów” - „Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich” (Warszawa 1889, tom 10, str. 336)

Linki zewnętrzne
