Memoriał Józefa Kochana – rozgrywany corocznie od 1990 r. w Koszalinie międzynarodowy festiwal szachowy poświęcony pamięci Józefa Kochana. W latach 1996–1999 turniej główny sponsorowany był przez firmę "MK Cafe", co zapewniło wysokie nagrody i udział wielu arcymistrzów, a co za tym idzie renomę jednego z najsilniejszych otwartych turniejów na świecie w tamtym okresie. Dwukrotnie gościem festiwalu był Anatolij Karpow, wielokrotny mistrz świata.

Zwycięzcy dotychczasowych memoriałów




Bibliografia
ChessBase Megabase 2008
miesięczniki "Szachista" z lat 1991–1999




