Memoriał Vasji Pirca – rozgrywany w Słowenii od roku 1981 międzynarodowy turniej szachowy poświęcony pamięci arcymistrza z tego kraju, Vasji Pirca.

Prawie wszystkie turnieje odbyły się systemem kołowym z udziałem od 10 do 14 zawodników. Wyjątkiem były lata 2000 (w którym zawody rozegrano systemem pucharowym w obsadzie 8-osobowej) oraz 2006 (zawody rozegrano systemem szwajcarskim). Pierwszy memoriał zorganizowany został w Lublanie, natomiast pozostałe - w Mariborze. W pierwszej edycji jedyny raz w historii w turnieju wystąpił polski szachista, Aleksander Sznapik, zajmując III miejsce. Rekordzistą memoriałów (pod względem najwyższego procentowego wyniku) jest Zdenko Kożul, który w roku 2003 zwyciężył zdobywając 8 pkt w 9 partiach (88,9%). Jest on również jedynym szachistą, który na swoim koncie posiada trzy memoriałowe zwycięstwa.

Zwycięzcy memoriałów


Bibliografia
ChessBase Megabase 2007



