Wang Hao, chiń. 王皓, pinyin Wáng Hào (ur. 4 sierpnia 1989 w Harbin) – chiński szachista, arcymistrz od 2005 roku.

Kariera szachowa
Sukcesy międzynarodowe zaczął odnosić w bardzo młodym wieku. W roku 1999 zdobył w Oropesa del Mar brązowy medal mistrzostw świata juniorów do lat 10. W 2002 wywalczył wraz z drużyną złoty medal na olimpiadzie juniorów (do lat 16) w Kuala Lumpur, osiągnięcie to powtarzając dwa lata później w Kozhikode (gdzie zdobył drugi złoty medal, za indywidualny wynik na I szachownicy). W 2005 odniósł kolejne znaczące sukcesy: będąc jeszcze zawodnikiem nieutytułowanym samodzielnie zwyciężył w otwartym turnieju w Dubaju (w którym startowało m.in. 53 arcymistrzów) oraz triumfował (z niecodziennym wynikiem 10 pkt w 11 partiach) w kolejnym openie w Kuala Lumpur. Podzielił również I m. w turnieju strefowym w Pekinie, dzięki czemu wystąpił w Pucharze Świata, przegrywając w I rundzie z Władimirem Małachowem. W 2006 podzielił II m. (za Zhang Pengxiangiem, wspólnie z Zhang Zhongiem) w Singapurze, natomiast w 2007 zajął w Cebu II m. indywidualnych mistrzostwach Azji oraz zdobył brązowy medal w mistrzostwach świata juniorów do lat 20, rozegranych w Erywaniu. W 2008 r. zajął I m. (wspólnie z Wang Yue i Hannesem Stefanssonem) w Reykjaviku oraz osiągnął najlepszy indywidualny wynik (3½ pkt w 5 partiach) w drużynowym meczu Chiny–Rosja, natomiast w 2009 r. podzielił II m. (za Pawło Eljanowem, wspólnie z Borkim Predojeviciem) w turnieju Bosna w Sarajewie oraz zwyciężył (wspólnie z Zhou Jianchao) w turnieju strefowym w Pekinie. W 2010 r. odniósł samodzielne zwycięstwo w 40. edycji turnieju Bosna. W 2012 r. zwyciężył w Biel, wyprzedzając m.in. Magnusa Carlsena.

Wielokrotnie reprezentował Chiny w turniejach drużynowych, m.in.:
; medalista: indywidualnie – brązowy (),
; dwukrotny medalista: wspólnie z drużyną – srebrny (2011) oraz indywidualnie – złoty (),
; czterokrotny medalista: wspólnie z drużyną – dwukrotnie złoty (2008, 2012) oraz indywidualnie – dwukrotnie zloty (, ),
; dwukrotny medalista: wspólnie z drużyną – dwukrotnie złoty (2002, 2004),
; medalista: wspólnie z drużyną – złoty (2010),
; medalista: wspólnie z drużyną – złoty (2007).

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2013 r., z wynikiem 2752 punktów zajmował wówczas 14. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród chińskich szachistów.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
