
Mecz pomiędzy aktualnym mistrzem świata - Michaiłem Botwinnikiem a zwycięzcą turnieju pretendentów, Tigranem Petrosjanem, rozegrany w Moskwie w dniach 23 III - 22 V 1963 r. pod egidą FIDE.

Zasady
Pojedynek składał się z 24 partii. Mistrzem świata zostać miał ten z zawodników, który uzyska więcej punktów. W przypadku remisu tytuł zachowywał Botwinnik. Zgodnie ze zmienionym regulaminem FIDE, Botwinnikowi w razie przegranej nie przysługiwało już prawo do meczu rewanżowego.

Przebieg meczu
Botwinnik wygrał partie: I i XIV. Przegał V, VII, XV, XVIII i XIX. Pozostałe zakończyły się remisami, z czego trzy ostatnie kilkunastoposunięciowymi, gdyż zniechęconemu Botwinnikowi nie chciało się już grać.

Wyniki w poszczególnych partiach


Bibliografia
Stanisław Gawlikowski "Walka o Tron Szachowy". Wydawnictwo Sport i Turystyka. Warszawa 1976. str. 259-261

Linki zewnętrzne
