Mistrzostwa Rosji w szachach – rozgrywany corocznie turniej, mający na celu wyłonienie najlepszych szachistów w Rosji. Pierwsze mistrzostwa imperium rosyjskiego rozegrano w roku 1899. Do roku 1914 odbyło się osiem mistrzowskich turniejów. Po powstaniu Związku Radzieckiego, w latach 1920–1991 rozegrano 44 mistrzostwa RFSRR mężczyzn, stanowiących jednocześnie półfinały mistrzostw ZSRR. Po rozpadzie ZSRR mistrzostwa Rosji zachowały numerację organizowanych od roku 1920 turniejów (podobnie w mistrzostwach kobiet, jednak numeracja tych turniejów jest inna niż mistrzostw mężczyzn).

Lista zwycięzców


Zobacz też
Mistrzostwa Związku Radzieckiego w szachach



Bibliografia
ChessBase Megabase 2007



