
Mistrzostwa świata w szachach 1889''' – mecz o tytuł mistrza świata pomiędzy Wilhelmem Steinitzem a Michaiłem Czigorinem, który odbył się w Hawanie w dniach 20 I – 24 II 1889 roku. 

Zgodnie z regulaminem mecz miał składać się z dwudziestu partii, do końcowego wyniku zaliczano zarówno wygrane, jak i remisy. Po 17. partii Steinitz osiągnął 10½ pkt i obronił tytuł. Warta uwagi jest bezkompromisowa postawa obu szachistów: spośród wszystkich partii spotkania, tylko jedna (ostatnia) zakończyła się wynikiem remisowym.

Wyniki w poszczególnych partiach


Bibliografia
W.Litmanowicz, J. Giżycki, Szachy od A do Z, tom I, Warszawa 1986, s. 708, 709.

Linki zewnętrzne
