Olimpiada szachowa 1972''' rozegrana została w Skopje w dniach 18 września - 13 października 1972 r. Po raz pierwszy w historii turniejów olimpijskich w tym samym miejscu i czasie odbyły się olimpiady kobiet i mężczyzn.

20. olimpiada szachowa mężczyzn
Wyniki końcowe finałów A i B (63 drużyny, eliminacje w ośmiu grupach + cztery finały, system kołowy). Występująca w finale B drużyna Albanii odmówiła w XI rundzie gry z Izraelem i wycofała się z turnieju, w wyniku czego jej wyniki zostały anulowane, a zespół – nie sklasyfikowany.





5. olimpiada szachowa kobiet
Wyniki końcowe finałów A i B (23 drużyny, eliminacje w czterech grupach + trzy finały, system kołowy).





Linki zewnętrzne
