Mistrzostwa Brazylii w szachach – coroczne rozgrywki szachowe, mające na celu wyłonienie najlepszych brazylijskich szachistów (zarówno kobiet, jak i mężczyzn), rozegrane po raz pierwszy w 1927 (mężczyźni) oraz 1957 (kobiety) roku. Do 1943 r. mistrza kraju wyłaniano w meczach, w kolejnych latach były to turnieje z udziałem od kilku do kilkunastu (sporadycznie kilkudziesięciu) uczestników, rozgrywane w zdecydowanej większości systemem kołowym lub sporadycznie szwajcarskim albo pucharowym. Tytuł za rok 1941 został przyznany decyzją federacji brazylijskiej w 1949 roku. Dwukrotnie (1974, 1983) złote medale przyznano dwóm zawodnikom, w 1971 przyznano dwa srebrne medale, natomiast w 1998 – dwa brązowe.

Lista medalistów




Bibliografia
