Mistrzostwa Europy juniorów do lat 16 w szachach – rozgrywki szachowe, mające na celu wyłonienie najlepszych juniorów Europy w kategorii wiekowej do 16 lat, oficjalnie organizowane corocznie od 1991 roku. W latach 1987 i 1988 odbyły się dwa turnieje pod egidą Europejskiej Unii Szachowej (ang. European Chess Union, ECU), ich zwycięzcy otrzymali medale i tytuły, jednakże bez akceptacji przez Międzynarodową Federację Szachową, która wówczas nie uznawała organizacji ECU.

Medaliści mistrzostw Europy juniorów do lat 16


Zobacz też
mistrzostwa Europy juniorów do lat 8 w szachach
mistrzostwa Europy juniorów do lat 10 w szachach
mistrzostwa Europy juniorów do lat 12 w szachach
mistrzostwa Europy juniorów do lat 14 w szachach
mistrzostwa Europy juniorów do lat 18 w szachach
mistrzostwa Europy juniorów do lat 20 w szachach

Bibliografia
