Pozycja Saavedry – ważne szachowe studium gry końcowej "pion przeciw wieży", w którym wygrywa słabsza materialnie strona. Pozycja została przeanalizowana w 1895 roku na łamach tygodnika Weekly Citizen, ukazującego się w Glasgow. Przy okazji analizy pewnej partii redakcja umieściła tę pozycję z przeświadczeniem, że czarne remisują po sprytnym 5... Wd4! Czytelnik, Fernando Saavedra (1849-1922), znalazł jednak piękną odpowiedź 6. c8=W!! i w ten sposób, nie będąc wybitnym szachistą, zapisał się w historii szachów. W grze praktycznej końcówka "pion przeciw wieży" jest zazwyczaj łatwo wygrana przez stronę silniejszą lub przynajmniej remisowa, jako że strona silniejsza w ostateczności może wymienić wieżę za piona. Opisana poniżej pozycja jest wyjątkowa, ze względu na zaawansowanie piona i niefortunną pozycję wieży. 


Studium ukazuje sposób rozgrywania tego rodzaju końcówek, z wykorzystaniem motywu patowego i słabej promocji. Pozycja Saavedry została przedstawiona na diagramie po prawej stronie. Białe zaczynają i wygrywają. 

'''1. c7 Wd6+'''

Białe grożą promocją w następnym posunięciu. Czarne nie mogą zapobiec promocji inaczej niż przez szachowanie białego króla. Jeśli teraz białe zagrają 2. Kc5? czarne łatwo remisują: 2...Wd1! i białe nie mogą uniknąć wymiany wieży za piona (3. c8=H?? Wc1+ z wygraniem hetmana). Białe zatem muszą odciąć czarną wieżę od pola c1:

'''2. Kb5 Wd5+'''
'''3. Kb4 Wd4+'''
'''4. Kb3 Wd3+'''
'''5. Kc2!'''

Czarne teraz nie mogą grać Wd1, bo stracą wieżę, ale mogą zastawić pułapkę:

'''5... Wd4!'''

Nieprzemyślana promocja na hetmana doprowadzi do remisu: ''6. c8=H? Wc4+! 7. Hxc4'' i czarny król jest w pacie! Saavedra znalazł jednak drogę do wygranej:

'''6. c8=W!!'''

Białe grożą matem: ''7.Wa8+ Wa4 8 Wxa4#.'' 

'''6... Wa4'''
'''7. Kb3'''

W obronie przed matem (''8. Wc1#'') czarne muszą oddać wieżę.

Zobacz też
pozycja Luceny

Linki zewnętrzne
