Mistrzostwa Hiszpanii w szachach – turniej szachowy, mający na celu wyłonienie najlepszego szachisty w Hiszpanii. W latach 1902–1927 rozegrano cztery nieoficjalne turnieje, w których zwyciężył Manuel Golmayo Torriente, on też został w 1928 r. pierwszym oficjalnym mistrzem Hiszpanii. Od 1942 r. mistrzostwa odbywają się corocznie. Turniej kobiet rozegrany został po raz pierwszy w 1950 r., przez kolejne 20 lat odbywał się on w odstępie dwuletnim, a od 1971 r. – każdego roku.

Medaliści




Bibliografia
