'''36. Olimpiada szachowa 2004''' (zarówno w konkurencji kobiet, jak i mężczyzn) rozegrana została w Calvii w dniach 14 – 31 października 2004 roku.

Olimpiada szachowa mężczyzn
Wyniki końcowe (129 drużyn, system szwajcarski, 14 rund).



Medaliści drużynowi


Medaliści za wyniki indywidualne


Wyniki reprezentantów Polski

Olimpiada szachowa kobiet
Wyniki końcowe (87 drużyn, system szwajcarski, 14 rund).



Medalistki drużynowe


Medalistki za wyniki indywidualne


Wyniki reprezentantek Polski

Linki zewnętrzne
