Aleksandr "Alex" Lenderman (ur. 23 września 1989 w Leningradzie) – amerykański szachista pochodzenia rosyjskiego, arcymistrz od 2010 roku.

Kariera szachowa
W szachy gra od 9. roku życia. W 2005 r. zdobył w Belfort tytuł mistrza świata juniorów do 16 lat. W 2009 r. zwyciężył w otwartym turnieju Atlantic Open w Waszyngtonie, podzielił I m. w Indianapolis (turniej US Open, wspólnie z Siergiejem Kudrinem, Jesse Kraaiem, Aleksiejem Jermolińskim, Dmitrijem Gurewiczem i Jackiem Stopą) oraz wypełnił trzy arcymistrzowskie normy, dwukrotnie podczas turniejów rozgrywanych w Filadelfii (World Open oraz ''3rd Annual Philadelphia International, dz. I m. wspólnie z Jackiem Stopą), jak również w Nowym Jorku (Edward Lasker Memorial, I m.). W 2010 r. zajął I m. w turnieju Golden State Open w Concord oraz podzielił I m. (wspólnie z m.in. Michaelem Adamsem, Francisco Vallejo Ponsem, Gatą Kamskim, Siergiejem Mowsesjanem i Étienne Bacrotem) w turnieju Gibraltar Chess Festival w Gibraltarze. W 2011 r. podzielił I m. (wspólnie z m.in. Nikola Sedlakiem i Dušanem Popoviciem) w Amsterdamie oraz zwyciężył (wspólnie z Ilmārsem Starostītsem) w Bilbao. W 2014 r. zdobył w Saint Louis brązowy medal indywidualnych mistrzostw Stanów Zjednoczonych.

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 grudnia 2012 r., z wynikiem 2619 punktów zajmował wówczas 7. miejsce wśród szachistów Stanów Zjednoczonych.



Bibliografia
(archiwum) 

Linki zewnętrzne
