Zoltán Gyimesi (ur. 31 marca 1977) – węgierski szachista, arcymistrz od 1996 roku.

Kariera szachowa
Wielokrotnie reprezentował Węgry w rozgrywkach o mistrzostwo świata i Europy juniorów. W swoim dorobku posiada brązowy medal mistrzostw świata w kategorii do lat 20, który zdobył w roku 1996 w Medellín. Od końca lat 90. należy do podstawowych zawodników reprezentacji swojego kraju, pomiędzy 1998 a 2006 rokiem czterokrotnie uczestniczył w szachowych olimpiadach (w roku 2002 zdobył wraz z drużyną srebrny medal), natomiast w latach 1997 - 2007 czterokrotnie brał udział w drużynowych mistrzostwach Europy. Oprócz tego, w roku 2001 reprezentował narodowe barwy na drużynowych mistrzostwach świata, zdobywając brązowy medal za indywidualny wynik na II szachownicy. W roku 2001 uczestniczył w pucharowym turnieju o mistrzostwo świata, w I rundzie pokonując Stuarta Conquesta, ale w II przegrywając z Aleksiejem Szyrowem. Jest trzykrotnym medalistą indywidualnych mistrzostw Węgier: złotym (2005) oraz dwukrotnie srebrnym (2004 i 2006).

Odniósł wiele sukcesów w turniejach międzynarodowych, zwyciężając bądź dzieląc I miejsca m.in. w Balatonbereny (1994, wraz z Jewgienijem Kaleginem i Konstantinem Czernyszowem), Budapeszcie (1995, turniej First Saturday FS07 GM, wraz z Władimirem Małachowem), Kőszegu (1996), Peczu (1998, wraz z Zoltánem Vargą i Ivánem Faragó), Pardubicach (1998, wraz z Zbynkiem Hráčkiem, Mikulášem Maníkiem, Duško Pavasovičem, Milanem Zurkiem, Jiřím Štočkiem), Bolzano (2000, wraz z Gyulą Saxem), Bledzie (2002), Cappelle-la-Grande (2004, wraz z Jewgienijem Najerem, Kaido Kulaotsem, Artiomem Timofiejewem, Siergiejem Grigoriancem i Olegiem Korniejewem), Eppingen (2004) oraz w Cork (2005, mistrzostwa Unii Europejskiej, wraz z Mateuszem Bartelem).

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2012 r., z wynikiem 2674 punktów zajmował wówczas 77. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 5. miejsce wśród węgierskich szachistów.

Życie prywatne
Żoną Zoltána Gyimesiego jest węgierska arcymistrzyni Nóra Medvegy.



Bibliografia
ChessBase Megabase 2008
Linki zewnętrzne
