Mistrzostwa Polski przedszkolaków w szachach – turnieje szachowe mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski przedszkolaków, rozgrywane systemem szwajcarskim od 1993 roku. Do 2013 r. rozgrywane były  w kategorii wiekowej do 7 lat, natomiast od 2014 – do lat 6.

W przeciwieństwie do mistrzostw w pozostałych kategoriach wiekowych, turnieje przedszkolaków rozgrywane są wyłącznie tempem szachów szybkich (aktualnie po 30 minut na całą partię). Kilka edycji odbyło się w obsadzie międzynarodowej (m.in. w 2004 r. w turnieju chłopców zwyciężył Czech Tomas Pavelek, w 1993 r. w turnieju dziewcząt III m. zajęła Czeszka Petra Novakova, a w 1994 r. – II m. zajęła Węgierka Veronica Schneider). W 1998 r. mistrzostw nie rozegrano.

Medaliści mistrzostw Polski przedszkolaków do 7 lat


Medaliści mistrzostw Polski przedszkolaków do 6 lat


Zobacz też
mistrzostwa Polski juniorów do lat 8 w szachach
mistrzostwa Polski juniorów do lat 10 w szachach
mistrzostwa Polski juniorów do lat 12 w szachach
mistrzostwa Polski juniorów do lat 14 w szachach
mistrzostwa Polski juniorów do lat 16 w szachach (oraz do lat 15)
mistrzostwa Polski juniorów do lat 18 w szachach (oraz do lat 17)
mistrzostwa Polski juniorów do lat 20 w szachach (oraz do lat 19)
młodzieżowe mistrzostwa Polski w szachach (do 23 lat)



Bibliografia
miesięczniki "Szachista" z lat 1993–2002
miesięczniki "Magazyn Szachista" od 2003 r.
archiwum Andrzeja Filipowicza


