Memoriał Lajosa Asztalosa – rozgrywany na Węgrzech w latach 1958–1971 międzynarodowy turniej szachowy poświęcony pamięci Lajosa Asztalosa, szachisty, sędziego i działacza szachowego.

Wszystkie turnieje memoriałowe odbyły się systemem kołowym z udziałem od 12 do 16 zawodników. Wśród jego zwycięzców znaleźli się czołowi ówcześnie szachiści świata, m.in. Michaił Tal, Wiktor Korcznoj, Lajos Portisch, Dawid Bronstein oraz Mark Tajmanow. Kilkukrotnie w memoriałach starowali zawodnicy polscy, nie osiągając jednak sukcesów (najlepszy wynik osiągnął Andrzej Sydor, który w 1968 r. podzielił IV-VII miejsce).

Zwycięzcy memoriałów


Bibliografia
W.Litmanowicz, J.Giżycki, "Szachy od A do Z", tom I, Warszawa 1986, str. 50-51



