Salomėja Zaksaitė (ur. 25 lipca 1983 w Kownie) – litewska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2008 roku, prawnik i kryminolog.

Życiorys
Od 1991 do 1998  Zaksaitė w szkole podstawowej "Anima" Kowno i od 1998 do 2003 w gimnazii Uniwersyteta Technicznego w Kownie. Od 2003 do 2008 ukończył Wydział Prawa Uniwersytetu Wileńskiego, uzyskał tytuł magistra prawa z specjalizacjei kryminologii. Od 2008 do 2012 ukończył Zaksaitė studia doktoranckie na Uniwersytecie Wileńskim. 27 stycznia 2012 roku otrzymała doktorat obroniła jej teza jest w obszarze prawa karnego i prawa sportowego ("Problemy   oszustwa i zapobiegania w sporcie"), starszy wykładowca dr. Anna Drakšienė. 

Zaksaitė pracować w Instytute Prawa Litewskiej; od listopada 2006 r. asystent, od 2008 starszy specjalista,  od 2009 jako naukowca (w departamencie badań pravovoy Systemy, a następnie w departamencie sprawiedliwośćy karnego). 2012 wykładał na Europejskim Uniwersytecie Humanistycznym. Od kwietniu 2013 do marta 2015 postdoktorant w Uniwersytete Michała Römera. Badania tema "Oszukiwanie w sporcie: spread, zapobiegania i ocena prawna". Krzesła jest profesor dr. Alfredas Kiškis.  

Zaksayte biegle językiem angielskim, rosyjskim i niemieckim.

Kariera szachowa
Trener  Vaidas Sakalauskas (* 1971), IM. Trener byl Gintautas Petraitis (* 1944), ICCGM. 



Bibliografia
ChessBase Megabase 2008
Linki zewnętrzne
