Joanis Papaioanu, gr. Ιωάννης Παπαϊωάννου (ur. 20 kwietnia 1976) – grecki szachista, arcymistrz od 1998 roku.

Kariera szachowa
Do ścisłej czołówki greckich szachistów awansował w drugiej połowie lat 90. W 1997, 1998 i 1999 r. trzykrotnie z rzędu zdobył złote medale indywidualnych mistrzostw Grecji.

Wielokrotnie reprezentował Grecję w turniejach drużynowych, m.in.:
,
,
.

W 1992 r. podzielił w Sas van Gent VII m. w mistrzostwach Europy juniorów do lat 20, w 1995 r. podzielił I m. w Kavali, natomiast w 1996 r. tytuł mistrza kraju juniorów do lat 20. W 1998 r. zajął II m. w otwartym turnieju rozegranym na Ikarii oraz podzielił II m. (za Andriejem Szarijazdanowem, wspólnie z Danem Zolerem i Pengiem Xiaominem) w mistrzostwach świata studentów, rozegranych w Rotterdamie. W 2009 r. podzielił I m. w turnieju Acropolis (wspólnie z Borki Predojeviciem, Christosem Banikasem i Atanasem Kolewem).

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2014 r., z wynikiem 2643 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Christosem Banikasem) wśród greckich szachistów.



Bibliografia
ChessBase Megabase 2008
Linki zewnętrzne
