Panayappan Sethuraman (ur. 25 lutego 1993 w Madrassie) – indyjski szachista, arcymistrz od 2011 roku.

Kariera szachowa
Wielokrotnie reprezentował Indie na mistrzostwach świata i Azji juniorów w różnych kategoriach wiekowych, dwukrotnie zdobywając medale mistrzostw świata do 16 lat: złoty (Antalya 2009) oraz srebrny (Vũng Tàu 2008). Był również wicemistrzem Azji juniorów w kategorii do 14 lat (Al-Ajn 2007).

Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w latach 2009 (w Nowym Delhi, dz. II m. za Suryą Gangulym, wspólnie z m.in. Jurijem Kuzubowem oraz Dasem Neelotpalem) i 2010 (w Paryżu, III m. za Sebastienem Fellerem i Tigranem Gharamjanem oraz w Legnicy, I m.). 

Do innych jego indywidualnych sukcesów należą:
II m. w Kiriszi (2010, turniej World Youth Stars, za Jarosławem Żerebuchem),
dz. II m. w Pardubicach (2010, za Antonem Korobowem, wspólnie z m.in. Hansem Tikkanenem i Martynem Krawciwem),
dz. I m. w Kuala Lumpur (2010, wspólnie z Cao Sangiem i Zhou Weiqi),
dz. II m. w Kawali (2012, za Abhijeetem Guptą, wspólnie z m.in. Branko Damljanoviciem),
dz. II m. w Iraklionie (2012, za Dawitem Magalaszwilim, wspólnie z m.in. Spyridonem Skembrisem),
dz. I m. w Kalkucie (2012, wspólnie z Maratem Dżumajewem),
dz. I m. w Leiden (2013, wspólnie z Deepem Senguptą),
dz. I m. w Hyderabadzie (2013, wspólnie z Iwanem Popowem),
dz. II m. w Bazylei (2014, za Radosławem Wojtaszkiem, wspólnie z m.in. Alexandrem Fierem i Borisem Graczowem).

Wielokrotnie reprezentował Indie w turniejach drużynowych, m.in.:
; medalista: wspólnie z drużyną – brązowy (2014),
; medalista: wspólnie z drużyną – srebrny (2014)
; dwukrotny medalista: wspólnie z drużyną – złoty (2008) oraz indywidualnie – złoty ().

Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2014 r., z wynikiem 2590 punktów zajmował wówczas 11. miejsce wśród indyjskich szachistów.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
