A7V – niemiecki czołg z okresu I wojny światowej.

Historia
W Niemczech nie prowadzono początkowo prac nad rozwojem terenowych pojazdów uzbrojonych. Ale już w listopadzie 1916 roku powołano specjalną komisję techniczną pod kierownictwem inżyniera, kapitana J. Vollmera w celu skonstruowania własnego czołgu. Wiosną 1917 roku Ministerstwo Wojny w Berlinie-Lichterfelde mogło zapoznać się z podwoziem prototypu i zabudowaną na nim drewnianą makietą nadbudówki. Po uporaniu się z całym szeregiem problemów technicznych, pod koniec października 1917 roku powstał pierwszy gotowy do użycia czołg o nazwie A.7V. (Allgem. Kriegsdepartament 7. Abteilung - Verkehrswesen). W ciągu niecałego roku planowano wyprodukowanie 100 zamówionych pojazdów, jednak niemiecki przemysł zbrojeniowy nie miał żadnych wolnych mocy produkcyjnych, by plan ten zrealizować. Pierwsze masowe użycie czołgów przez Anglików datuje się na 20 listopada 1917 roku koło Cambrai, gdzie walczyło 476 pojazdów. Dopiero 21 marca 1918 roku pierwsze niemieckie czołgi wzięły udział w walkach. Do końca wojny oddano do użycia tylko 20 A.7V. Razem z 40 angielskimi czołgami zdobycznymi typu Mk IV, naprzeciw 60 niemieckim czołgom stało około 1600 angielskich, 3000 francuskich i 1000 amerykańskich.

Opis

Długi na 8 metrów A.7V. zabierał osiemnastu członków załogi: dowódcę, kierowcę, dwóch kanonierów, dwóch mechaników i dwunastu strzelców obsługujących sześć karabinów maszynowych zamontowanych z tyłu i po bokach czołgu. Walka w przedziale bojowym – zadymionym, głośnym od hałasujących silników i w temperaturze ponad 40 stopni Celsjusza – była dla żołnierzy wyczerpująca, a na dodatek 30-tonowy pojazd nieustannie się kołysał, jadąc w terenie.

Linki zewnętrzne
