Ośrodek Organizacyjny Broni Pancernej – zapasowa jednostka pancerna Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.


Formowanie
W styczniu ukazał sie rozkaz dowodcy armii o rozbudowie wojska. Dowodca broni pancernej mjr Szostak rozkazem z 15 stycznia 1942, zarzadził utworzenie Ośrodka Organizacyjnego Broni Pancernej z 5 i 6 Batalionu Pancernego Centrum Wyszkolenia Broni Pancernej. Na miejsce formowania ośrodka wyznaczono rejon Karabałt koło Frunze. Pierwszy rozkaz dzienny ośrodka wydany został 16 marca 1942.

Grupa organizacyjna ośrodka

dowódca – p.o. kpt. br. panc. Bronisław Rafalski
zastępca dowódcy – kpt. Kazimierza Rozen-Zawadzki (dotychczasowy dowódca 5 bpanc)
adiutant – ppor. Jerzy Orzeszko
oficer techniczny i zaopatrzenia – p.o. st. majster wojskowy Tadeusz Majewski
oficer ewidencyjno-personalny – p.o. chor. Kazimierz Kuźniarski 
szef kancelarii – plut. Zdzisław Świerczyński
naczelny lekarz OOBP – mjr dr Leon Kelle
referat kulturalno-oświatowy – por. Henryk Kleinert 
kwatermistrz – por. Józef Czepul (vel Czepula)
oficer żywnościowy – p.o. chor. Tomasz Piekiełko
oficer materiałowy – st. majster wojskowy Michał Lech 
oficer gospodarczy – p.o. chor. Donat Ruperunos.
dowódca kompanii administracyjno-gospodarczej – Wincenty Arcisz 
dowódca kompanii warsztatowej – p.o. st. majster wojskowy Edmund Szelesta. 

Ośrodkowi podlegały służbowo i gospodarczo także inne jednostki.
25 marca 1942 wyznaczono następującą obsadę batalionów i kompanii: 
dowódca 1 batalionu czołgów – kpt. br. panc. Mieczysław Kosiewicz 
dowódca 1 kompanii – por. kaw. Jan Czarnowski
młodszy oficer – ppor. kaw. Henryk Jacewicz
dowódca 2 kompanii – por. Tadeusz Szafnicki (por. Tadeusz Trejdosiewicz)
młodszy oficer – ppor. Tadeusz Siczek
dowódca 3 kompanii – por. kaw. Jak Bik
dowódca 2 batalionu czołgów – kpt. br. panc. Antoni Dzięciołowski
dowódca 4 kompanii – por. Janusz Wiszniewski
młodszy oficer – ppor. Zygmunt Wierciński
dowódca 5 kompanii – ppor. Bohdan Józefowski
młodszy oficer – ppor. piech. Henryk Brauliński
dowódca 6 kompanii – ppor. Stanisław Szułowicz (początkowo ppor. Zygmunt Wierciński) 
młodszy oficer – chor. Walenty Śliwiński
p. o. dowódcy batalionu szkolnego- por. br. panc. Henryk Kleinert (vel Klainert)
dowódca kompanii warsztatowej – por. Aleksander Dackowski
młodszy oficer – ppor. Władysław Gryziński
dowódca kompanii administracyjno-gospodarczej – por. Wincenty Arcin
dowódca kompanii łączności – por. Teofil Czarnecki
dowódca kompanii poborowej – por. kaw. Andrzej Gromadzki
młodszy oficer – chor. Tomczak

Na Bliskim Wschodzie
24 marca 1942 w Starej Mikołajówce rozpoczęto planowanie przemieszczenia ośrodka na Bliski Wschód. 27 marca oddziały zgrupowały się na stacji Karabałty, a 28 marca o 8.00 przez Ługowoja, Arys, Taszkent, Samarkandę, Aizchubad wyruszono do Krasnowodzka. 1 kwietnia zaokrętowano żołnierzy na pokładzie statku – cysterny "Profintescu". W związku z chorobą dowódcy OOBP 25 marca 1942 obowiązki pełnił kpt. Kazimierz Rosen-Zawadzki. W Wielki Piątek rano statek rzucił kotwicę przed wejściem do portu Pahlewi w Persji. Pododdziały zakwaterowano na plaży. Zarządzono kąpiel i dezynfekcję. 14 kwietnia 1942 Ośrodek transportem kołowym przegrupował się w okolice Teheranu. 
Dalej droga wiodła do Ahwazu. Tam to 20 kwietnia przeprowadzono kolejną reorganizację.
 
Struktura organizacyjna ośrodka
dowódca – kpt. br. panc. Bronisław Rafalski
zastępca dowódcy OOBP – kpt. br. panc. Kazimierz Rozen-Zawadzki
adiutant – ppor. br. panc. Jerzy Orzeszko
dowódca plutonu sztabowego – por. tab. Wincenty Arcisz
kwatermistrz – por. Józef Czepul
oficer ewidencyjno-gospodarczy – por. kaw. Jan Czarnowski
p. o. oficera technicznego – st. m.w. Tadeusz Majewski
kapelan – ks. Wacław Krawczyk 
oficer łącznikowy – ppor. Henryk Brauliński 
zbrojmistrz- st. majster wojskowy Michał Lech (od 21 IV 1942) 
1 batalion czołgów: 
dowódca batalionu – kpt. br. panc. Mieczysław Kosiewicz
adiutant – por. br. panc. Henryk Kleinert
dowódca 1 kompanii – ppor. Tadeusz Siczek 
dowódca 2 kompanii – ppor. br. panc. Jan Strycharczyk 
dowódca 3 kompanii – ppor. br. panc. Włodzimierz Zalewski
2 batalion czołgów: 
dowódca – kpt. br. panc. Antoni Dzięciołowski
adiutant – ppor. art. Władysław Gryziński
p.o. dowódcy 4 kompanii – chor. Walenty Śliwiński
p.o. dowódcy 5 kompanii – ppor. piech. Zygmunt Wierciński
p.o. dowódcy 6 kompanii – ppor. kaw. Bohdan Józefowski
batalion szkolny ''(inaczej: 3 batalion czołgów)'': 
p. o. dowódcy – por. piech. Edward Krzeczkowski (od 3 lub od 21 V 1942 por. Henryk Kleinert)
adiutant – ppor. kaw. – Stanisław Szutowicz
dowódca 7 kompanii – por. łączn. Teofil Czarnecki
oficerowie młodsi 7 kompanii – ppor. kaw. Henryk Jacewicz, por. br. panc. Bogusław Grudziński
dowódca 8 kompanii – por. kaw. Andrzej Gromadzki
oficerowie młodsi 8 kompanii – por. kaw. Tadeusz Trejdosiewicz, ppor. piech. Henryk Brauliński, ppor. piech. Tadeusz Kowalski
dowódca 9 kompanii – por. kaw. Jan Bik
oficerowie młodsi 9 kompanii – por. piech. Maksymilian Perła, ppor. Roman Romaniszyn, ppor. Jerzy Słoński
Dalsze szkolenie
25 kwietnia część ośrodka odjechała do Bender - Szachpur, gdzie zaokrętowano ją na MS "Tunera". 2 maja statek przycumował w porcie Aden, a następnego dnia odpłynął w dalszą drogę.
Polskim żołnierzom powierzono obsadę ośmiu stanowisk karabinów maszynowych obrony przeciwlotniczej statku. Grupą tą dowodził  por. Gryziński 8 maja statek zacumował w porcie Tefik koło Suezu.
Stąd żołnierze ośrodka odjechali pociągiem do El-Kantara nad Kanałem Sueskim, a po przeprawie byli już w Palestynie. Dalej pancerniacy pojechali na kwatery stałe do obozu Hill 69. Tam też 15 maja do ośrodka dołączył III batalion.

Od 12 maja obowiązywał w nim następujący rozkład dnia:
5:00 - pobudka
5:00 - 6:30 - gimnastyka, mycie, sprzątanie, modlitwa, śniadanie
6:30 - 9:30- ćwiczenia według programu
9:30 - 11:00 - czas do dyspozycji dowódców batalionów
11:00 - 12:30 - czas wolny
12:30 - 13:00 - drugie śniadanie
13:00- 16:00-czas wolny 
16:00 - 18:00 - ćwiczenia
18:30-19:30- obiad
20:00 - 21:00 - czas wolny
21:00 - capstrzyk

Pierwsze podniesienie flagi w obozie Hill 69 odbyło się o 8.00 21 maja. Wzięły w niej udział delegacje pułków piechoty 19 i 21, 11 pułku artylerii lekkiej, 11 batalionu łączności, 11 oddziału rozpoznawczego, Centrum Wyszkolenia Broni Pancernej oraz Ośrodka Organizacyjnego Broni Pancernej.
Od tego dnia flaga podnoszona była o 7.00, a opuszczana o 20.00.

Dowództwo przykładało wielka wagę do dyscypliny. W jednym z rozkazów można pzreczytać:
.

Przekształcenia
Ośrodek Organizacyjny Broni Pancernej → Batalion Zapasowy Czołgów (22.06. 1943 – 14.04. 1944) → Ośrodek Zapasowy Broni Pancernej → 7 Pułk Pancerny (PSZ)



Bibliografia
A. Suchcitz, M. Wroński: Barwa Pułku 7 Pancernego – zarys monograficzny. Wydawnictwo Instytutu Tarnogórskiego. Tarnowskie Góry 2002
