'''233 Dywizja Grenadierów Pancernych (niem. ''233. Panzergrenadier Division) – niemiecka dywizja grenadierów pancernych z okresu II wojny światowej

Historia
Dywizja została zorganizowana rozkazem z dnia 7 lipca 1942 roku po przeformowaniu Dywizji nr 233 (zmotoryzowanej) (Division Nr. 233 (motorisiert)). 

Dywizja stacjonowała we Frankfurcie nad Odrą i służyła do szkolenia rekrutów. W dniu 5 kwietnia 1943 roku została przekształcona w 233 Dywizję Pancerną i przerzucona do Danii. 

Dowódcy
gen. por. Kurt Jahn (1942 – 1943)
gen. por. Heinrich Wosch (1943)
 
Skład dywizji
5 zapasowy batalion pancerny (Panzer-Ersatz-Abteilung 5'')
83 zapasowy pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Ersatz-Regiment 83'')
3 zapasowy pułk piechoty (zmotoryzowany) (Infanterie-Ersatz-Regiment (mot.) 3'')
3 zapasowy dywizjon niszczycieli czołgów (Panzerjäger-Ersatz-Abteilung 3'')
43 zapasowy dywizjon niszczycieli czołgów (Panzerjäger-Ersatz-Abteilung 43'')
3 zapasowy batalion motocyklowy (Kradschützen-Ersatz-Bataillon 3'')
4 zapasowy batalion motocyklowy (Kradschützen-Ersatz-Bataillon 4'')
9 zapasowy batalion rowerowy (Radfahr-Ersatz-Abteilung 9'')
I dywizjon 59 zapasowego pułku artylerii (Artillerie-Ersatz-Abteilungen I/59'')
II dywizjon 59 zapasowego pułku artylerii (Artillerie-Ersatz-Abteilungen II/59'')
208 zapasowy pancerny batalion pionierów (Panzer-Pionier-Ersatz-Bataillon 208'')


