'''401 Brygada Pancerna (hebr. חטיבה 401, nazywana עוצבת עקבות הברזל, Hativat Ikvot HaBarzel; pol. Brygada Stalowych Tras) - pancerny związek taktyczny Sił Obronnych Izraela. Jest dowodzona przez Centralne Dowództwo.

Historia
Brygada powstała w 1967 jako część 14 Dywizji, z zadaniem utrzymywania linii 160 km długości Kanału Sueskiego. Była to pierwsza izraelska brygada uzbrojona w czołgi Mag'ach. 46 i 79 Batalion uczestniczyły w Operacji Asuta w 1968, podczas której zdobyto wioskę Karameh w Jordanii (baza Organizacji Wyzwolenia Palestyny).

Podczas Wojna na wyczerpanie (1967-1970) brygada stacjonowała w rejonie skrzyżowania Bir w zachodniej części półwyspu Synaj. Podczas Wojny Jom Kippur w 1973 brygada poniosła ciężkie straty usiłując powstrzymać nacierające wojska egipskie. Następnie wspierała działania spadochroniarzy i przekroczyła na zachodnią stronę Kanału Sueskiego. Po powrocie na półwysep Synaj do 1979 ponownie stacjonowała w rejonie skrzyżowania Bir. Po zawarciu Traktatu pokojowego izraelsko-egipskiego brygada wycofała się z Synaju do tymczasowej bazy w Dolinie Jordanu.

W 1982 brygada wzięła udział w Wojnie libańskiej, walcząc w sektorze wschodnim w Dolinie Bekaa, w pobliżu granicy libańsko-syryjskiej. Następnie brygada zabezpieczała "strefę bezpieczeństwa" w południowym Libanie do wycofania się w 2000. W między czasie brygada przechodziła liczne szkolenia na Wzgórzach Golan, doskonaląc metody współdziałania piechoty ze związkami pancernymi.

Wraz z wybuchem w 2000 Intifady Al-Aksa brygada została przebazowana w obszar Judea i Samaria. W 2004 jednostka otrzymała najnowsze czołgi Merkawa Mk 4.

Brygada uczestniczyła w 2006 w II wojnie libańskiej, biorąc udział w walkach o Bint Dżubajl. W toku tych starć brygada poniosła ciężkie straty. 52 Batalion wziął udział w 2008 w Operacji Płynny Ołów przeprowadzonej w Strefie Gazy.

Struktura

401 Brygada Pancerna wchodzi w skład 162 Dywizji Pancernej (HaPlada) i podlega Centralnemu Dowództwu Sił Obronnych Izraela.



Uzbrojenie
Na uzbrojeniu 401 Brygady Pancernej znajdują się czołgi podstawowe Merkawa w wersji Mk 4.



Zobacz też
Korpus Pancerny

Linki zewnętrzne
