'''22 Drezdeński Pułk Czołgów ''' – oddział pancerny ludowego Wojska Polskiego.

Sformowany wiosną 1951 jako '''22 Samodzielny Pułk Czołgów na podstawie "Planu zamierzeń organizacyjnych na lata 1951-1952". Stacjonował w Żaganiu.


Dowódcy pułku
mjr Kłosowski
Struktura organizacyjna
dowództwo i sztab
sześć kompanii czołgów średnich
batalion artylerii pancernej
dwie kompanie dział pancernych
kompanię technicznego zaopatrzenia 
plutony: łączności i saperów. 
Uzbrojenie pułku stanowiły: 63 czołgi średnie T-34/85 i 18 dział pancernych  

W grudniu 1952 zmieniono etat. W pułku zmniejszono ilość kompanii czołgów średnich do trzech i jednej kompanii dział pancernych. Ogólna liczba podstawowego sprzętu bojowego wynosiła wtedy 30 czołgów i 5 dział pancernych

W składzie dywizji

Na podstawie rozkazu Nr 058/Org. Ministra Obrony Narodowej  2 listopada 1954 pułk podporządkowano dowódcy 4 Pomorskiej Dywizji Piechoty i przeformowano na etat Nr 1/115. Otrzymał on nową nazwę - '''22 Pułk Czołgów i Artylerii Pancernej. 

W 1957 pułk został podporządkowany dowódcy 5 Dywizji Pancernej.

W kwietniu 1963 wszedł w struktury 11 Dywizji Pancernej.

Przeformowanie
Zgodnie z rozkaz nr 07/MON z 04.05.1967 w sprawie przekazania jednostkom wojskowym historycznych nazw i numerów oddziałów frontowych oraz ustanowienia dorocznych świąt jednostek , Dz. Roz. Tjn. MON Nr 5, poz. 21,  pułk  przyjął tradycje 3 Drezdeńskiej Brygady Pancernej i zmienił nazwę na '''3 Drezdeński Pułk Czołgów Średnich .





Bibliografia
