'''33 Pułk Czołgów Średnich (33 pcz) - oddział wojsk pancernych Sił Zbrojnych PRL.

Sformowany we wrześniu 1954 r. w garnizonie Ostróda. Początkowo wchodził w skład 15 Dywizji Zmechanizowanej. We wrześniu 1955  włączony do 1 Dywizji Zmechanizowanej i przeniesiony do Zambrowa. W kwietniu 1957 pułk rozformowano.

stuktura organizacyjna w 1955

Dowództwo i sztab
3 kompanie czołgów (jedna skadrowana)
kompania piechoty zmotoryzowanej
pluton rozpoznawczy
pluton przeciwlotniczy
pluton saperów 
pluton łączności
pluton transportowo-gospodarczy
drużyna regulacji ruchu

Stan osobowy: 338 żołnierzy. Uzbrojenie: 35 czołgów T-34/85, 1 transporter opancerzony BTR-152.

Dowódcy pułku
płk Wacław Feryniec

Bibliografia
