

'''61 Dywizjon Pancerny – pancerny pododdział rozpoznawczy  Wojska Polskiego II RP w Wojnie Obronnej 1939

Sformowany w sierpniu 1939 przez 6 Batalion Pancerny ze Lwowa dla Kresowej Brygady Kawalerii w grupie czerwonej.

Walki
Dywizjon w rejon koncentracji wyruszył transportem kolejowym ze Lwowa 29 sierpnia. Będąc jeszcze w transporcie, 1 września przed południem został zaatakowany przez lotnictwo niemieckie. O świcie 2 września wyładował się w Poddębicach i przeszedł w rejon koncentracji na północ od Szadka. 3 września przeszedł Wartę i prowadził rozpoznawanie w kierunku na Błaszki. W nocy po raz pierwszy wszedł w kontakt ogniowy z nieprzyjacielskimi pododdziałami rozpoznawczymi.
Skład
Dowództwo
poczet dowódcy 
drużyna regulacji ruchu 
drużyna łączności 
drużyna pioniersko-pgaz. 
organa kwatermistrzowskie 
pluton techniczno-gospodarczy
szwadron samochodów pancernych ''(8 wozów bojowych wzór 34-II)'' 
szwadron czołgów rozpoznawczych - ''(13 czołgów TKS)''

Obsada personalna
dowódca — kpt. Alfred Wójciński (zaginął w niewoli)
adiutant — por. Czesław Macuski (ranny 9 IX 1939) 
dowódca szwadronu czołgów — por. Tadeusz Dziurzyński
dowódca 1 plutonu — sierż. pchor. Jan Strycharczyk
dowódca 2 plutonu — ppor. rez. Stanisław Prokopiak
dowódca szwadronu samochodów pancernych — kpt. Tadeusz Poliszewski
dowódca 1 plutonu — ppor. rez. Zygmunt Gołąb
dowódca 2 plutonu — sierż. pchor. Mieczysław Szopiński
dowódca plutonu techniczno-gospodarczego — por. Michał Kertz



Bibliografia
