Dywizja Pancerna Kurmark, Dywizja Grenadierów Pancernych Kurmark (niem. Panzer Division "Kurmark", Panzer-Grenadier-Division Kurmark) - jedna z niemieckich dywizji grenadierów pancernych, oznaczana także jako dywizja pancerna.

Utworzona we Frankfurcie nad Odrą w styczniu 1945 roku jako Uzupełnieniowa Brygada Grenadierów Pancernych Großdeutschland. W składzie XI Korpusu SS (9 Armia (niemiecka), Grupa Armii Wisła) walczyła nad Odrą. Udało jej się wydostać z kotła pod Halbe, dostała się do niewoli amerykańskiej. Jej dowódcą przez cały czas był Willy Langkeit, wprawiony w boju pod Stalingradem jako dowódca 36 Pułku Pancernego.

Skład:'''
Pułk Pancerny "Kurmark"
Pułk Grenadierów Pancernych "Kurmark"
Pułk Artylerii Pancernej "Kurmark"
Pancerny Batalion Rozpoznawczy "Kurmark" 
Pancerny Batalion Pionierów "Kurmark" 
Pancerny Batalion Łączności "Kurmark" 
pancerny oddział zaopatrzeniowy

Linki:'''
