'''13 Dywizja Pancerna (niem. ''13. Panzer-Division) – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej

Historia
Dywizja została sformowana na podstawie rozkazu z 11 października 1940 roku ze stacjonującej w Wiedniu 13 Dywizji Piechoty (zmotoryzowanej). Sama organizacja dywizji nastąpiła już na terenie Rumunii, gdzie została przerzucona w listopadzie 1940 roku i gdzie przebywała do czerwca 1941 roku.

W czerwcu 1941 roku licząca 147 czołgów dywizja zostaje włączona w skład 1 Grupy Pancernej Grupy Armii „Południe”, w składzie której wzięła udział w ataku na ZSRR. Walczy w tym czasie na południowym odcinku frontu wschodniego do października 1942 roku. 

W październiku 1942 roku wchodzi w skład nowo utworzonej Grupy Armii „A” bierze udział w ofensywie mającej na celu zajęcie Kaukazu. W rejonie Kaukazu walczy do lutego 1943 roku a następnie cofa się na Kubań i walczy na jego terenie do września 1943 roku. Następnie wycofuje się na teren Ukraina, gdzie walczy m.in. w styczniu 1944 roku pod Krzywym Rogiem. 

W kwietniu 1944 roku wchodzi w skład Grupy Armii „Południowa Ukraina” i broni linii rzeki Dniestr. W trakcie tych walk które trwały do sierpnia 1944 roku dywizja zostaje całkowicie rozbita i rozstaje rozwiązana.

W październiku 1944 roku na terenie Węgier dywizja została odtworzona i wzięła udział w walkach pod Budapesztem w styczniu 1945 roku. W trakcie tych walk ponownie zostaje rozbita. W lutym 1945 roku resztki jej oddziałów włączono w skład nowo utworzonej Dywizji Pancernej „Feldherrnhalle 2”.

Dowódcy
gen. por. Friedrich-Wilhelm von Rotkirch und Panthen (1940 – 1941)
gen. por. Walther Düvert (1941)
gen. wojsk panc. Traugott Herr (1941 – 1942)
gen. por. Hellmut von der Chevallerie (1942 – 1943) 
gen. por. Eduard Hauser (1943)
gen. por. Hans Mikosch (1943 – 1944) 
płk Friedrich von Hake (1944)
gen. por. Hans Tröger (1944)
gen. mjr Gerhard Schmidhuber (1944 – 1945)

Skład
1941
4 pułk pancerny (Panzer-Regiment 4'')
13 brygada Strzelców (Schützen-Brigade 13'')
66 pułk strzelców (Schützen-Regiment 66'')
93 pułk strzelców (Schützen-Regiment 93'')
43 batalion motocyklowy (Kradschützen-Bataillon 43'')
13 pułk artylerii (Artillerie-Regiment 13'')
13 pancerny batalion rozpoznawczy (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 13'')
13 dywizjon przeciwpancerny (Panzerjäger-Abteilung 13'')
4 batalion pionierów (Pionier-Bataillon 4'')
13 batalion łączności (Nachrichten-Abteilung 13'')
1944
4 pułk pancerny (Panzer-Regiment 4'')
66 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 66'')
93 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 93'')
13 pułk artylerii pancernej (Panzer-Artillerie-Regiment 13'')
13 pancerny batalion rozpoznawczy (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 13'')
271 dywizjon artylerii przeciwlotniczej (Heeres-Flak-Artillerie-Abteilung 271'')
13 dywizjon niszczycieli czołgów (Panzerjäger-Abteilung 13'')
4 pancerny batalion pionierów (Panzer-Pionier-Bataillon 4'')
13 pancerny batalion łączności (Panzer-Nachrichten-Abteilung 13'')

Bibliografia
