
'''2 Dywizja Pancerna SS "Das Reich"''' – dywizja Waffen-SS.

Dywizja ta została utworzona w kwietniu 1940 roku z różnych luźnych oddziałów zbrojnych SS. We Francji walczyła jako dywizja SS-Verfügungstruppe. Na froncie wschodnim walczyła już jako Dywizja Zmotoryzowana SS "Das Reich"'''. W połowie 1942 została przekształcona w dywizję grenadierów pancernych, a w październiku 1943 stała się dywizją pancerną. 

W przededniu bitwy pod Kurskiem dywizja liczyła 163 czołgi, a wiec dwa razy więcej od analogicznych formacji pancernych Wehrmachtu (np. 3 Dywizja Pancerna posiadał wtedy 90 czołgów, a 9 Dywizja Pancerna 83 czołgi).

W kwietniu 1944 trafiła ponownie do Francji. 10 czerwca 1944 popełniła tam jedną z najgłośniejszych zbrodni Waffen-SS – mord mieszkańców francuskiego miasteczka Oradour-sur-Glane Zamordowano 642 osoby. Po klęsce we Francji walczyła w Ardenach, a potem na Węgrzech. W maju 1945 poddała się Amerykanom pod Linzem. 




