'''16 Dnowsko-Łużycki Pułk Czołgów Średnich (16 pcz) – oddział Wojsk Pancernych Sił Zbrojnych PRL.

30 września 1967 roku 9 Pułku Czołgów Średnich stacjonujący w garnizonie Słupsk (Pomorski Okręg Wojskowy) został przemianowany na 16 Dnowsko-Łużycki Pułk Czołgów Średnich oraz przejął dziedzictwo tradycji 16 Dnowsko-Łużyckiej Brygady Pancernej .

Jednostka wchodziła w skład 8 Drezdeńskiej Dywizji Zmechanizowanej. W latach 80. XX wieku na uzbrojeniu pułku znajdowały się czołgi T-55.

W 1989 roku 16 pcz został przeformowany w 16 Pułk Zmechanizowany. 

Żołnierze pułku
Dowódcy:'''
płk dypl. Sylwester Strąk
ppłk dypl. Poliński

Oficerowie:'''
Bogdan Krupa
Waldemar Skrzypczak












