Pociąg Pancerny "Piłsudczyk Szeroki"''' – pociąg pancerny  Wojska Polskiego II RP.

Pociąg patrolowy zdobyty w sierpniu 1919 r. Miał 1 działo i 4 wagony szturmowe  z ciężkimi karabinami maszynowymi. Brał udział w walkach na Wołyniu. Po wojnie został rozformowany. Załogę przeniesiono do pociągu pancernego "Śmierć". . 

Odznaka pamiątkowa
Odznaka pamiątkowa nieregularnie okrągła, tłoczona w blasze mosiężnej, srebrzonej i oksydowanej. Na górnej części pierścienia napis: '''"P.P. Piłsudczyk szeroki"''', u dołu daty: "'''1919 - 1920'''". W środku fragment pociągu pancernego. Zamocowana na śrubce 
. 

Bibliografia
Marian Żebrowski - ''"Zarys historii polskiej broni pancernej 1918-1947"''.  Zarząd Zrzeszenia Kół Oddz. Broni Pancernej. Londyn 1971




