
'''6 Dywizjon Artylerii Pancernej – samodzielny pododdział broni pancernej ludowego Wojska Polskiego

Sformowany y na mocy rozkazu dowódcy Armii Polskiej w ZSRR nr 0130 z 5 lipca 1944. W działa samobieżne Su-76 wyposażony został 1 lutego 1945 w Rembertowie.

Żołnierze dywizjonu złożyli przysięgę w Trzebieszowie 22 października 1944.

Działania bojowe
Dywizjon prowadził działania bojowe w składzie 5 Saskiej Dywizji Piechoty z 2 Armii Wojska Polskiego.

W chwili zakończenia wojny nie posiadał ani jednego działa samobieżnego SU-76.
Skład etatowy

Dowództwo
pluton dowodzenia,
3 baterie dział samobieżnych
4 działony
drużyny: zaopatrzenia bojowego, remontowa, gospodarcza, punkt sanitarny
Razem:

żołnierzy – 165 (oficerów – 51, podoficerów – 73, kanonierów – 41'')

sprzęt:
działa samobieżne SU-76 – 13
samochód pancerny BA-64 – 1
samochody – 19
motocykle – 4




Bibliografia
