'''31 Dywizjon Pancerny – pancerny pododdział rozpoznawczy  Wojska Polskiego II RP w wojnie obronnej 1939

Sformowany w sierpniu 1939 przez  7 Batalion Pancerny z Grodna dla Suwalskiej Brygady Kawalerii w grupie żółtej.

Działania bojowe
Po sformowaniu w Grodnie, dywizjon 27 sierpnia 1939 przeszedł marszem kołowym w okolice folwarku Płociczno zabezpieczając tym samym jeden ze szlaków prowadzących do Puszczy Augustowskiej. Przewidywano użycie dywizjonu wspólnie z 3 Pułkiem Szwoleżerów do wykonania wypadu w kierunku Olecka i opanowania tamtejszego węzła drogowego. Plany nie zostały nigdy zrealizowane. Do czasu opuszczenia przez brygadę "cypla suwalskiego" czołgi nie oddały ani jednego strzału.



Skład
Dowództwo (poczet dowódcy)
szwadron samochodów pancernych ''(8 wozów bojowych wzór 34-II)'' 
szwadron czołgów rozpoznawczych - ''(13 czołgów TKS)''
szwadron? (pluton?) techniczno - gospodarczy

Obsada personalna
Obada personalna we wrześniu 1939
dowódca — kpt. Brunon Błędzki (zamordowany w Katyniu)
adiutant — ppor. rez. Mieczysław Westerski (zamordowany w Katyniu)
oficer gospodarczy (płatnik) - ppor. rez. Jerzy Fenaszek
dowódca szwadronu czołgów — por. Antoni Palukajtys (zamordowany w Katyniu)
dowódca 1 plutonu — ppor. Zygmunt Bokusz (Bokun)
dowódca 2 plutonu — ppor. rez. Karol Augustowski (zamordowany w Katyniu)
dowódca szwadronu samochodów pancernych — por. Edward Popielarski (zaginął w niewoli)
dowódca 1 plutonu - por. Henryk Płungus
dowódca plutonu techniczno – gospodarczego — por. Apolinary Grzeszczak



Bibliografia
