'''3 Dywizjon Artylerii Pancernej – samodzielny pododdział broni pancernej ludowego Wojska Polskiego

Sformowany w obozie sieleckim 14 maja 1943 według etatu nr 04/504 jako dywizjon artylerii przeciwpancernej wyposażony w 45 mm armaty przeciwpancerne.

Przeformowany na mocy rozkazu dowódcy Armii Polskiej w ZSRR nr 006 z 7 maja 1944 na samodzielny dywizjon artylerii samobieżnej. W działa samobieżne Su-76 wyposażony został 5 czerwca 1944.

Żołnierze dywizjonu złożyli przysięgę w obozie sielskim 15 lipca 1943. Uzupełnienia przysięgały po przybyciu do jednostki.

Dowódca
mjr Siemion Iwanow

Marsze i działania bojowe
Dywizjon prowadził działania bojowe w składzie 3 Pomorskiej Dywizji Piechoty z 1 Armii WP





Skład etatowy

Dowództwo 
pluton dowodzenia,
3 baterie dział samobieżnych
4 działony
drużyny: zaopatrzenia bojowego, remontowa, gospodarcza, punkt sanitarny
Razem:

żołnierzy – 165 (oficerów – 51, podoficerów – 73, kanonierów – 41'')

sprzęt:
działa samobieżne SU-76 – 13
samochód pancerny BA-64 – 1
samochody – 19
motocykle – 4

Zobacz też
Struktura organizacyjna Wojska Polskiego wiosną 1945




Bibliografia
