'''5 Dywizja Lekka (niem. ''5. leichte Panzer-Division '') – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej

Historia
Dywizja została sformowana zgodnie z rozkazem z dnia 18 lutego 1941 roku przy wykorzystaniu kadry i części sprzętu 3 Dywizji Pancernej oraz dodatkowych pododdziałów w celu skierowania do Afryki.

Następnie została skierowana do Trypolisu, gdzie weszła w skład Deutsches Afrika Korps. Wzięła udział w początkowych walkach wojsk niemieckich w Afryce Północnej od marca do lipca 1941 roku gdy została przekształcona w 21 Dywizję Pancerną a niektóre pododdziały zostały przekazane do 15 Dywizji Pancernej. 

Dowódcy
gen. wojsk. panc. Hans Freiherr von Funck (1941)
gen. por. Johannes Streich (1941)
gen. por. Karl Böttcher (1941)

Skład dywizji
5 pułk pancerny (Panzer-Regiment 5'')
1 bateria 33 zmotoryzowanego dywizjonu przeciwpancernego (''1. / Panzerjäger-Abteilung (mot) 33'')
36 zmotoryzowany dywizjon przeciwpancerny (Panzerjäger-Abteilung (mot) 36'')
2 zmotoryzowany batalion karabinów maszynowych (Machinengewehr-Bataillon (mot) 2'')
8 zmotoryzowany batalion karabinów maszynowych (Machinengewehr-Bataillon (mot) 8''
I dywizjon 75 pułku artylerii zmotoryzowanej (I. / Artillerei-Regiment (mot) 75'')
605 ciężki dywizjon przeciwpancerny ('' schwere Panzerjäger-Abteilung (Sfl) 605'')
606 zmotoryzowany dywizjon artylerii przeciwlotniczej ('' Flak-Abteilung (mot) 606'')


