Typ 96''' (ZTZ96''') – chiński czołg podstawowy, który wszedł do służby w 1997 roku. Pojazd opracowany został jako rozwinięcie konstrukcji Typ 85, na etapie prototypu nosząc nazwę Typ 85-III.

Załogę pojazdu stanowią trzy osoby (dowódca, kierowca i strzelec). Czołg wyposażony jest w armatę kal. 125 mm, sprzężony z nią karabin maszynowy kal. 7,62 mm oraz przeciwlotniczy karabin maszynowy kal. 12,7 mm.

W 2006 roku zaprezentowana została zmodernizowana wersja pojazdu, Typ 96G, wyposażona w pancerz reaktywny oraz system termowizyjny.

Obecnie pojazdy Typ 96 stanowią trzon wojsk pancernych Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej, gdzie uzupełniają je bardziej zaawansowane, ale i kosztowne, czołgi Typ 99. Pojazdy eksportanowe były do Sudanu.

Według róznych źródeł łączna liczba wyprodukowanych egzemplarzy wynosi 1500-2500.




