 – japoński czołg podstawowy wyprodukowany przez Mitsubishi Heavy Industries.

Typ 10 został uzbrojony w 120 mm opracowaną broń gładkolufową wyprodukowaną przez Japan Steel Works. Jest ona kompatybilna z wszystkimi rodzajami standardowej amunicji 120 mm NATO.

Pancerz czołgu składa się z sekcji modułowych, zapewniając możliwość zamontowania różnych elementów ochraniających, w zależności od profilu misji. Masa pojazdu wynosi około 40 ton w podstawowej konfiguracji, a 48 ton w wersji w pełni wyposażonej. Prototyp z 2008 roku waży 44 tony.

Koszt rozwoju czołgu Typ 10 wyniósł 48 400 000 000 jenów. Koszt jednego czołgu został oszacowany na 700 000 000 jenów.

W 2010 roku Ministry of Defense zakupiło 13 egzemplarzy czołgu. Typ 10 wszedł do służby w styczniu 2012 roku.



Bibliografia
