
'''2 Pułk Czołgów – oddział broni pancernej ludowego Wojska Polskiego

Formowanie i szkolenie czołgistów prowadzono do 2 stycznia 1944 w obozie biełoomuckim. Następnie pułk został przewieziony na Smoleńszczyznę, a na przełomie marca i kwietnia do rejonu Berdyczowa. 
W maju wraz z brygadą przewieziono go do rejonu Kiwerc i dalej do Lublina.

Przysięgę żołnierze pułku złożyli 11 listopada 1943 w Sielcach.

Dowódcy
ppłk Włodzimierz Truchanow
ppłk Teodor Rogacz
Skład etatowy

Dowództwo i sztab
kompania dowodzenia
3 x kompanie czołgów T-34
kompania czołgów lekkich T-70
kompania fizylierów
kompania rusznic przeciwpancernych
drużyna gospodarcza
punkt pomocy technicznej
Razem:

żołnierzy – 572 (oficerów – 112, podoficerów – 241, szeregowców – 219'')

sprzęt:
czołgi T-34 – 32
czołgów lekkich T-70 – 7
samochody pancerne BA-64 – 3
samochody – 60
motocykle – 4

Marsze i działania bojowe

Po włączeniu pułku w skład wojsk pierwszego rzutu armii, przemaszerował przez Lublin, Kurów, Żyrzyn do rejonu Łaskarzewa. 9 sierpnia przeprawił się przez Wisłę na przyczółek warecko – magnuszewski i do 17 sierpnia toczył walki w rejonie leśniczówki Basinów, pozycji ryglowej Celinów, Wygoda oraz folwarku Studzianki. 16 sierpnia pułk został ponownie podporządkowany 1 Armii WP i ześrodkował się na południe od Magnuszewa.

Rozformowany w myśl rozkazu Naczelnego Dowódcy WP nr 1 z 7 września 1944 r. w związku ze zmianą struktury 1 BPanc z pułkowej na batalionową.


Bibliografia
