Przegląd Wojsk Pancernych - polski miesięcznik o tematyce wojskowej

W styczniu 1938 r. w miejsce "Przeglądu Wojskowo-Technicznego" utworzona została redakcja miesięcznika "Przegląd Wojsk Pancernych". Redaktorem naczelnym był mjr dypl. Antoni Marian Korczyński zaś wydawcą Dowództwo Broni Pancernych Ministerstwa Spraw Wojskowych. Ogółem ukazało się 20 numerów tego pisma.

Honorowy komitet redakcyjny stanowili: gen. dyw. Kazimierz Fabrycy, gen. dyw. Tadeusz Piskor, gen. bryg. Janusz Głuchowski.

 
Komitet redakcyjny


Bibliografia
Zdzisław G. Kowalski, Fachowe czasopisma wojskowe w latach 1918-1939'', Biuletyn Wojskowej Służby Archiwalnej Nr 19, Warszawa 1996
Marian Żebrowski, Zarys historii polskiej broni pancernej 1918-1947'', Zarząd Zrzeszenia Kół Oddziałowych Broni Pancernej, Londyn 1971


	

