T30''' – amerykański ciężki czołg, zaprojektowany pod koniec II wojny światowej aby stawić czoła nowym, niemieckim wozom bojowym. Był tworzony jednocześnie z innym czołgiem ciężkim – T29. Był wyposażony w armatę T7 o kalibrze 155 milimetrów. Prace projektowe ruszyły w kwietniu 1945 i trwały do 1947.

Wersja czołgu oznaczona jako T30E1''' posiadała dodatkowy właz z tyłu wieży do wyrzucania łusek po pociskach. Drugi wariant został oznaczony jako T30E2'''. Jeden egzemplarz, ze zmodernizowaną wieżą, został stworzony po wojnie i otrzymał oznaczenie T57'''.

Jedyny ocalały egzemplarz czołgu T30 znajduje się obecnie w Fort Knox, w stanie Kentucky.

Linki zewnętrzne
