Zulfiqar  to irański czołg podstawowy, produkowany od 1999 roku. Nazwa czołgu pochodzi od Zulfikara - mitycznego miecza Mahometa.

Opis
Załoga czołgu składa się z trzech osób: dowódcy, kierowcy i działonowego.
Czołg posiada konwencjonalny układ, tzn. przedział kierowcy z przodu, wieżyczka pośrodku i układ zasilania z tyłu wozu. 125 mm armata czołgowa oraz towarzyszący jej układ automatycznego ładowania zaczerpnięto z radzieckiego czołgu T-72, który również był w Iranie produkowany. W standardowym wyposażeniu znajdują się m.in. skomputeryzowany system kontroli ognia, celowniki noc/dzień, system obronny NBC ( z ang. Nuclear, Biological, Chemical) oraz system wykrywania i tłumienia ognia.

Bibliografia
