ELC AMX – prototyp francuskiego czołgu lekkiego z okresu po II wojnie światowej.

W 1956 roku, Francuskie Ministerstwo Obrony rozpoczęło projekt ELC (Engin Leger de Combat). Celem było stworzenie lekkiego czołgu który byłby możliwy do transportowania drogą powietrzną. Prototyp ELС AMX posiadał niską sylwetkę i wieżę która była w stanie pomieścić dwóch członków załogi. Pojazd ten nigdy nie wszedł do produkcji masowej.

ELC AMX reprezentuje dramatyczną zmianę w filozofii francuskiej konstrukcji czołgów. Podczas gdy AMX 40 i wcześniejsze czołgi były powolne, posiadały słabe działa lecz były stosunkowo ciężko opancerzone, czołg ELC jest szybki, dobrze uzbrojony, lekko opancerzony.

Bibliografia
