'''16 Dywizja Pancerna (niem. ''16. Panzer-Division) – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej

Historia
Sformowana rozkazem z dnia 1 listopada 1940 roku z przeformowania 16 Dywizji Piechoty i 2 pułku pancernego z 1 Dywizji Pancernej. Początkowo formowana na terenie Niemiec w grudniu 1940 roku zostaje przerzucona na teren Rumunii, gdzie dokończono jej organizację.

W trakcie kampanii bałkańskiej znajdowała się w odwodzie 12 Armii, lecz ostatecznie nie wzięła udziału w walkach.

W czerwcu 1941 roku licząca 158 czołgów dywizja została została włączona w skład 1 Armii Pancernej (Grupa Armii Południe), w składzie której wzięła udział w ataku na ZSRR, walcząc w rejonie Żytomierza i Kijowa. W 1942 roku walczyła pod Taganrogiem i Charkowem. 

W sierpniu 1942 roku weszła w skład 6 Armii wzięła udział w natarciu na Stalingrad. W wyniku ofensywy radzieckiej zostaje otoczona wraz z innymi oddziałami 6 Armii w Stalingradzie. Walczyła tam do stycznia 1943 roku, gdy została zniszczona a jej resztki skapitulowały przed wojskami radzieckimi. 

W marcu 1943 roku podjęto decyzję o jej odtworzeniu, co nastąpiło na terenie północnej Francji. W związku z lądowaniem aliantów na Sycylii w czerwcu 1943 roku została przerzucona do Włoch. Początkowo walczyła z Brytyjczykami pod Tarentem, a we wrześniu 1943 roku z wojskami amerykańskimi, które wylądowały pod Salerno. Na początku października kontratakowała brytyjskie pozycje pod Termoli. 

W październiku 1943 roku została przerzucona na front wschodni. Początkowo walczyła na terenie Ukrainy, a następnie wycofała się na teren Polski. Od sierpnia 1944 roku walczyła w rejonie przyczółka baranowsko sandomierskiego broniąc odcinka frontu między Kurozwękami a Łagowem. Znajdowała się tam do stycznia 1945 roku, kiedy została rozbita po rozpoczęciu ofensywy styczniowej wojsk radzieckich. Miejscem postoju sztabu dywizji w czasie walk na przyczółku była wieś Potok.

Po wycofaniu z linii frontu została skoncentrowana w rejonie Głogowa i Lubania, wchodząc w skład 4 Armii Pancernej, wtedy też została częściowo uzupełniona. Następnie walczyła z wojskami radzieckimi i polskimi, które sforsowały Nysę Łużycką. Wzięła udział w bitwie pod Budziszynem. Następnie wycofała się na teren Czechosłowacji, koncentrując się w rejonie Ostrawy. Tam też w maju 1945 roku skapitulowała, część oddziałów wycofało się na teren Austrii i poddało się wojskom amerykańskim.

Dowódcy
gen. płk Hans-Valentin Hube (1940 – 1942)
gen. por. Günther Angern (1942 – 1943)
gen. mjr Burkhart Müller-Hillebrand (1943)
gen. mjr Rudolf Sieckenius (1943)
gen.. mjr Hans-Ulrich Back (1943 – 1944)
gen. por. Dietrich von Müller (1944 – 1945)
płk Kurt Treuhaupt (1945)
Skład
1941
2 pułk pancerny (Panzer-Regiment 2'')
16 Brygada Strzelców (Schützen-Brigade 16'')
64 pułk strzelców (Schützen-Regiment 64'')
79 pułk strzelców (Schützen-Regiment 79'')
16 batalion motocyklowy (Kradschützen-Bataillon 16'')
16 pułk artylerii (Artillerie-Regiment 16'')
16 batalion rozpoznawczy (Aufklärungs-Abteilung 16'')
16 dywizjon przeciwpancerny (Panzerjäger-Abteilung 16'')
16 batalion pionierów (Pionier-Bataillon 16'')
16 batalion łączności (Nachrichten-Abteilung 16'')
1943
2 pułk pancerny (Panzer-Regiment 2'')
64 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 64'')
79 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 79'')
16 batalion motocyklowy (Kradschützen-Bataillon 16'')
16 pułk artylerii pancernej (Panzer-Artillerie-Regiment 16'')
16 pancerny batalion rozpoznawczy (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 16'')
274 dywizjon artylerii przeciwlotniczej (Heeres-Flak-Artillerie-Abteilung 274'')
16 dywizjon przeciwpancerny (Panzerjäger-Abteilung 16'')
16 pancerny batalion pionierów (Panzer-Pionier-Bataillon 16'')
16 pancerny batalion łączności (Panzer-Nachrichten-Abteilung 16'')
1945
2 pułk pancerny (Panzer-Regiment 2'')
64 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 64'')
79 pułk grenadierów pancernych (Panzer-Grenadier-Regiment 79'')
16 pułk artylerii (Artillerie-Regiment 16'')
16 pancerny batalion rozpoznawczy (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 16'')
274 dywizjon artylerii przeciwlotniczej (Heeres-Flak-Artillerie-Abteilung 274'')
4 dywizjon niszczycieli czołgów (Panzerjäger-Abteilung 4'')
16 pancerny batalion pionierów (Panzer-Pionier-Bataillon 16'')
16 batalion łączności (Nachrichten-Abteilung 16'')



Bibliografia
