Semovente M42L da 105/25''' – włoskie działo samobieżne z okresu II wojny światowej uzbrojone w armatę 105 mm o długości lufy 25 kalibrów. Oryginalnie planowano użycie podwozia czołgu P26/40 ale ostatecznie powstało na nieco poszerzonym podwoziu czołgu M15/42. Z powodu swojej długości i bardzo niskiej sylwetki zostało nazwane przez żołnierzy "jamnikiem" (wł. bassotto). Powstała także wersja dowódcza tego pojazdu - Carro Commando M42''' bez głównego działa ale za to z dodatkowym sprzętem radiowym, ta wersja uzbrojona była w tylko w karabin maszynowy 13,2 mm.

Po kapitulacji Włoch zostały przejęte przez armię niemiecką jako Sturmgeschütz M43 mit 105/25 853(i)'''.




