

'''25 Drezdeński Pułk Czołgów Średnich (25 pcz) - oddział Wojsk Pancernych Sił Zbrojnych PRL.

30 września 1967 roku 16 Pułku Czołgów Średnich przyjął dziedzictwo tradycji i numer 25 Drezdeńskiego Pułku Artylerii Pancernej. Jednocześnie dzień 22 kwietnia został ustanowiony Świętem Pułku . 

25 Drezdeński Pułk Czołgów Średnich wchodził w skład 12 Dywizji Zmechanizowanej i stacjonował w garnizonie Szczecin, w koszarach przy ulicy Ku Słońcu.

Pułk został rozformowany w terminie do 31 grudnia 1990 roku .

Żołnierze pułku
Dowódcy 
mjr dypl. Roman Kądziołka
mjr Henryk Daniluk
mjr Józef Sikorski- ostatni

Oficerowie
Zdzisław Głuszczyk
Piotr Makarewicz

Struktura organizacyjna
Dowództwo i sztab - 1 T-55
5 kompanii czołgów - 16 T 55
bateria plot - 6 ZU 23-2, 4 S-2
kompania rozpoznawcza - 7 BRDM-2
kompania saperów - 4 BLG, BRDM-2, 5 SKOT
kompania łączności
kompania medyczna
kompania remontowa
kompania zaopatrzenia
pluton ochrony i regulacji ruchu
pluton chemiczny



Bibliografia
