Black Prince (A43'''; pol. Czarny książę) – ciężki czołg piechoty konstrukcji brytyjskiej z okresu II wojny światowej.

Historia
Podczas prac nad czołgiem Challenger (A30) okazało się, że nie mogą one zostać szybko wprowadzone do seryjnej produkcji. Producent czołgów Churchill (A22), zakłady Vauxhall, zaproponował budowę czołgu z wieżą od A30. Nowe wozy nazywano Super Churchill, a potem Black Prince. Zamówiono sześć prototypów. Pierwszy był gotów w maju 1945, zbyt późno, aby mógł  wziąć  udział w walce. Po zakończeniu prób uznano, że do produkcji wejdzie bardziej perspektywiczny Centurion (A41).






