

'''5 Sudecki Pułk Czołgów Średnich - oddział pancerny Sił Zbrojnych PRL.

Powstał w 1967 w wyniku przemianowania 30 Pułku Czołgów Średnich.
Wchodził w skład 3 Pomorskiej Dywizji Zmechanizowanej im.  Romualda Traugutta. Stacjonował w garnizonie Włodawa. W 1989 r. pułk przekształcono w 5 Ośrodek Materiałowo-Techniczny. W 1994 r. ośrodek rozformowano.

Skład
Dowództwo i sztab
5 kompanii czołgów - w każdej 16 czołgów T-34/85
bateria przeciwlotnicza
kompania rozpoznawcza 
kompania saperów
kompania łączności
kompania medyczna
kompania remontowa
kompania zaopatrzenia
pluton ochrony i regulacji ruchu
pluton chemiczny

Tradycje
Zgodnie z rozkaz nr 07/MON z 04 maja 1967 w sprawie przekazania jednostkom wojskowym historycznych nazw i numerów oddziałów frontowych oraz ustanowienia dorocznych świąt jednostek , Dz. Roz. Tjn. MON Nr 5, poz. 21,  pułk  przyjął tradycje 5 Sudeckiego Pułk Czołgów Ciężkich
 
Bibliografia
Zobacz też
Pułki czołgów Wojska Polskiego




