
'''51 Kościerski Pułk Czołgów – oddział pancerny Sił Zbrojnych PRL.

Powstał w 1967 w wyniku przemianowania 14 pułku czołgów. Wchodził w skład 16 Kaszubskiej Dywizji Pancernej. Stacjonował w garnizonie Braniewo.

Skład
Dowództwo i sztab
5 kompanii czołgów – 16 T-55
1 kompania piechoty - 10 KTO SKOT
bateria plot – 4 ZSU-23-4, wcześniej były 57-demki 
kompania rozpoznawcza – 7 BRDM-2
kompania saperów – 4 BLG, BRDM-2, 5 SKOT
kompania łączności
kompania medyczna
kompania remontowa
kompania zaopatrzenia
pluton ochrony i regulacji ruchu
pluton chemiczny

Przekształcenia
14 Pułk Czołgów i Artylerii Pancernej → 14 Pułk Czołgów → '''51 Kościerski Pułk Czołgów → 51 Pułk Zmechanizowany → 64 Pomorski Pułk Zmechanizowany

Bibliografia
Kazimierz Czernikowski, ''16 Pomorska Dywizja Zmechanizowana im. Króla Kazimierza Jagiellończyka, Drukarnia W&P Edward Waszkiewicz, Elżbieta Panter s. c., Malbork 2001, ISBN 83-86590-02-5.





