'''31 Pułk Artylerii Pancernej (31 papanc) – oddział wojsk pancernych ludowego Wojska Polskiego (JW 2672).

Pułk sformowany został w 1951 roku, w Chojnicach, w składzie 20 Dywizji Zmechanizowanej, według etatu Nr 5/85. W 1955 roku 20 DZ przeformowana została w 20 Dywizję Pancerną, a 31 papanc. w '''31 Batalion Czołgów i Artylerii Pancernej według etatu Nr 5/180. Równocześnie pododdział dyslokowany został do garnizonu Czarne. W 1957 roku batalion został rozformowany.


Struktura organizacyjna
Dowództwo i sztab
dwa bataliony artylerii pancernej
batalion czołgów ciężkich
batalion fizylierów
kompania zaopatrzenia technicznego
pluton saperów
Etat 5/85 przewidywał 757 żołnierzy i 12 pracowników cywilnych.



Bibliografia
