
'''35 Pułk Czołgów Średnich im. Ludowych Gwardzistów Warszawy (35 pcz) - oddział wojsk pancernych Sił Zbrojnych PRL.

Formowanie i zmiany organizacyjne
W 1954 r., w garnizonie Ostróda, został sformowany '''35 Ciężki Pułk Czołgów i Artylerii Pancernej. Pułk wchodził w skład 15 Dywizji Zmechanizowanej im. Gwardii Ludowej. W 1955 roku, w terminie do 20 grudnia 1955, jednostka przeformowana została w '''35 Batalion Czołgów i Artylerii Pancernej. W 1957 r. batalion przeformowano na '''35 Pułk Czołgów i Artylerii Pancernej. W 1961 r. pułk ten przeformowano na '''35 Pułk Czołgów Średnich. W latach 80. XX w. w pułku funkcjonowała Szkoła Młodszych Specjalistów szkoląca mechaników-kierowców czołgów dla potrzeb innych jednostek. Pułk rozformowano w 1989 r.

Struktura organizacyjna
Dowództwo i sztab
5 kompanii czołgów - 16 T-55
bateria przeciwlotnicza (6 x ZU-23-2 + 4 x S-2)
kompania rozpoznawcza (7 x BRDM-2)
kompania saperów - 4 BLG, BRDM-2, 5 SKOT
kompania łączności
kompania medyczna
kompania remontowa
kompania zaopatrzenia
pluton ochrony i regulacji ruchu
pluton chemiczny
Dowódcy
mjr dypl. Julian Babula (1974–1976)
mjr dypl. Adam Kot
Oficerowie:
Zenon Werner

Bibliografia
Jerzy Kajetanowicz, Polskie wojska lądowe w latach 1945-1960'', Toruń 2004
Paweł Piotrowski, Wojsko Polskie w czasie wojny koreańskiej, Nowa Technika Wojskowa Nr 1/98, ISSN 1230-1655, ss. 22-29






