Organizacja wojenna Warszawskiej Brygady Pancerno-Motorowej – etat wojenny Warszawskiej Brygady Pancerno-Motorowej w kampanii wrześniowej 1939.

Struktura organizacyjna
Kwatera Główna WBPM
Dowództwo
Sztab
Szwadron Sztabowy
Pluton Kwatery Głównej
1 Pułk Strzelców Konnych im. Cesarza Napoleona (jednostka organizacyjna kawalerii)
1 Pułk Strzelców Pieszych (jednostka organizacyjna piechoty)
Batalion Czołgów Lekkich a. 2 kompanie czołgów Vickers E
12 Kompania Czołgów Lekkich
2 Dywizjon Artylerii Motorowej (jednostka organizacyjna artylerii)
Dywizjon Rozpoznawczy (jednostka organizacyjna kawalerii)
Batalion Przeciwpancerny (jednostka organizacyjna piechoty)
90 Batalion Motorowy Saperów
Szwadron Łączności (jednostka organizacyjna kawalerii)
9 Bateria Artylerii Przeciwlotniczej Motorowa Typ A
Pluton Regulacji Ruchu (jednostka organizacyjna kawalerii)
Pluton Żandarmerii
Pluton Sanitarny
Pluton Lotnictwa Towarzyszącego
Kolumna Transportowa
Kolumna Warsztatowa

Batalion czołgów lekkich i szwadron czołgów rozpoznawczych wchodzący w skład dywizjonu rozpoznawczego oraz organiczne plutony czołgów rozpoznawczych obu pułków były jednostkami organizacyjnymi broni pancernych. Batalion czołgów w składzie dwóch kompanii miał zostać zorganizowany w Modlinie po utworzeniu batalionu czołgów 7TP dla 10 BK.

Poniżej przedstawiono szczegółową organizację brygady ze stanami osobowymi oddziałów, pododdziałów i służb oraz ilością uzbrojenia i sprzętu.

Dowództwo i sztab

11 oficerów, 14 podoficerów i szeregowych
14 pistoletów, 11 karabinków
5 samochodów terenowych (typu łazik), 5 motocykli z wózkiem bocznym

Komendant Kwatery Głównej i pluton Kwatery Głównej
2 oficerów, 45 podoficerów i szeregowych
14 pistoletów, 2 ciężkie karabiny maszynowe, 31 karabinków
1 samochód terenowy, 1 motocykl z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 4 samochody ciężarowe małe, 1 samochód ciężarowy
Pluton regulacji ruchu:
1 oficer, 29 podoficerów i szeregowych
1 pistolet, 1 ręczny karabin maszynowy, 28 karabinków
4 motocykle z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 4 samochody ciężarowe małe

Kwatermistrzostwo
Kwatermistrz i służby:
8 oficerów, 11 podoficerów i szeregowych
9 pistoletów, 10 karabinków
4 samochody terenowe, 3 motocykle z wózkiem bocznym
Pluton sanitarny:
1 oficer, 51 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 47 karabinków
1 samochód terenowy, 4 samochody terenowe sanitarne, 6 samochodów ciężarowych specjalnych
Pluton żandarmerii:
1 oficer, 24 podoficerów i szeregowych
3 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 21 karabinków
2 motocykle z wózkiem bocznym, 3 samochody ciężarowe małe
Szwadron sztabowy – składał się z 3 plutonów.
4 oficerów, 87 podoficerów i szeregowych
10 pistoletów, 3 ręczne karabiny maszynowe, 78 karabinków
1 samochód terenowy, 3 motocykle z wózkiem bocznym, 16 samochodów ciężarowych, 4 przyczepy – kuchnie
Kolumna transportowa – składała się z 3 członów: amunicyjnego, żywnościowego i paliwowego.
4 oficerów, 184 podoficerów i szeregowych
9 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 177 karabinki
1 samochód terenowy, 4 motocykle z wózkiem bocznym, 1 motocykl, 45 samochodów ciężarowych, 23 samochody cysterny, 1 przyczepa – kuchnia
Kolumna warsztatowa:
1 oficer, 29 podoficerów i szeregowych
7 pistoletów, 23 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 2 samochody ciężarowe – warsztaty, 4 samochody ciężarowe

1 Pułk Strzelców Konnych im. Cesarza Napoleona


Dowódca pułku, sztab i poczet, służba sanitarna, duszpasterstwo i kwatermistrzostwo:
10 oficerów, 74 podoficerów i szeregowych
20 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 62 karabinki
1 samochód osobowy, 8 samochodów terenowych, 2 samochody terenowe sanitarne, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 6 motocykli, 3 samochody ciężarowe małe, 3 samochody ciężarowe
Szwadron rozpoznawczy – składał się z dowódcy i pocztu, plutonów: motocyklistów, kolarzy, czołgów rozpoznawczych
4 oficerów, 170 podoficerów i szeregowych
23 pistolety, 14 ręcznych karabinów maszynowych, 1 ciężki karabin maszynowy, 3 karabiny przeciwpancerne, 132 karabinki (dodatkowo 5 ciężkich karabinów maszynowych i 1 najcięższy karabin maszynowy w czołgach)
1 samochód terenowy, 29 motocykli z wózkiem bocznym, 14 motocykli, 1 samochód ciężarowy mały, 9 samochodów ciężarowych, 44 rowery, 1 przyczepa – kuchnia, 6 czołgów – tankietek TKS
Szwadron liniowy (cztery w składzie pułku) – składał się z dowódcy z pocztem, trzech plutonów liniowych i drużyny gospodarczej. Pluton liniowy składał się z dowódcy, czterech sekcji, zastępcy i gońca.
4 oficerów, 116 podoficerów i szeregowych (razem w czterech szwadronach: 16 oficerów, 464 podoficerów i szeregowych)
10 pistoletów, 14 ręcznych karabinów maszynowych, 3 karabiny przeciwpancerne, 93 karabinki (razem w czterech szwadronach: 40 pistoletów, 56 ręcznych karabinów maszynowych, 372 karabinki)
1 samochód terenowy, 5 motocykli z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 11 samochodów ciężarowych, 1 przyczepa – kuchnia (razem w czterech szwadronach: 4 samochody terenowe, 20 motocykli z koszem, 8 motocykli, 44 samochody ciężarowe, 4 przyczepy – kuchnie)
Szwadron ciężkich karabinów maszynowych i broni ciężkiej – składał się z dowódcy z pocztem, czterech plutonów ciężkich karabinów maszynowych, dwóch plutonów moździerzy i drużyny gospodarczej
7 oficerów, 189 podoficerów i szeregowych
36 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 16 ciężkich karabinów maszynowych, 4 moździerze, 4 karabiny przeciwpancerne, 155 karabinków
1 samochód terenowy, 8 motocykli z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 28 samochodów ciężarowych, 2 przyczepy – kuchnie
Pluton przeciwpancerny – składał się z dowódcy i czterech działonów armat wz. 36 kal. 37 mm
1 oficer, 35 podoficerów i szeregowych
6 pistoletów, 4 armaty przeciwpancerne, 1 ręczny karabin maszynowy, 29 karabinków
2 motocykle z wózkiem bocznym, 4 samochody – ciągniki holujące armaty, 1 samochód ciężarowy
Pluton pionierów – składał się z ośmiu patroli specjalistycznych
2 oficerów, 65 podoficerów i szeregowych
4 pistolety, 2 ręczne karabiny maszynowe, 61 karabinków
2 motocykle z wózkiem bocznym, 4 samochody terenowe specjalne, 4 samochody ciężarowe małe, 3 samochody ciężarowe, 5 przyczep specjalnych
Pluton łączności – składał się z czterech patroli telefonicznych oraz z trzech radiostacji
1 oficer, 44 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 3 ręczne karabiny maszynowe, 37 karabinków
4 motocykle z wózkiem bocznym, 3 samochody terenowe z radiostacją, 3 samochody ciężarowe małe z przyczepami ze sprzętem, 1 samochód ciężarowy, 4 specjalne przyczepy
Pluton techniczny – składał się z warsztatu polowego i pięciu patroli reperacyjnych
1 oficer, 32 podoficerów i szeregowych
3 pistolety, 32 karabinki
5 motocykli z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 3 samochody ciężarowe małe, 1 samochód ciężarowy ze sprzętem i przyczepą na olej, 1 samochód ciężarowy – warsztat polowy
Pluton gospodarczo – transportowy – składał się z sekcji: żywnościowej, amunicyjnej i materiałów napędowych
2 oficerów, 66 podoficerów i szeregowych
3 pistolety, 3 ręczne karabiny maszynowe, 62 karabinki
3 motocykle z wózkiem bocznym, 15 samochodów ciężarowych, 2 samochody – cysterny, 3 przyczepy – kuchnie, 6 przyczep specjalnych
Szwadron zapasowy – był to szwadron konny i nie uczestniczył w działaniach Brygady. Liczył ok. 250 ludzi w tym 10 oficerów.

1 Pułk Strzelców Pieszych
Skład i organizacja identyczna jak w 1 Pułku Strzelców Konnych, z tym że w nazewnictwie używano zamiast nazwy szwadron – kompania. Nie miał również kompanii zapasowej.

Dywizjon Rozpoznawczy
Dowódca i sztab:
7 oficerów, 36 podoficerów i szeregowych
8 pistoletów, 1 ręcznego karabinu maszynowego, 34 karabinków
2 samochody terenowe, 1 samochód terenowy sanitarny, 4 motocykle z wózkiem bocznym, 4 motocykle, 1 samochód ciężarowy mały, 1 samochód ciężarowy specjalny
Szwadron liniowy (skład jak w szwadronie w 1 Pułku Strzelców Konnych):
4 oficerów, 116 podoficerów i szeregowych
10 pistoletów, 14 ręcznych karabinów maszynowych, 3 karabiny przeciwpancerne, 93 karabinki
1 samochód terenowy, 5 motocykli z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 11 samochodów ciężarowych, 1 przyczepa – kuchnia
Szwadron czołgów rozpoznawczych TKS – składał się dowódcy wraz z pocztem, dwóch plutonów i drużyny gospodarczo – technicznej
3 oficerów, 52 podoficerów i szeregowych
27 pistoletów, 1 ręcznego karabinu maszynowego, 27 karabinków oraz uzbrojenia czołgów (11 ciężkich karabinów maszynowych, 2 najcięższych karabinów maszynowych)
1 samochód terenowy, 1 samochód terenowy z radiostacją, 4 motocykle z wózkiem bocznym, 1 motocykle, 3 samochody ciężarowe, 1 przyczepa – kuchnia, 13 czołgów rozpoznawczych TKS
Pluton motocyklistów (skład jak w szwadronie rozpoznawczym 1 psk)
1 oficer, 74 podoficerów i szeregowych
4 pistolety, 6 ręcznych karabinów maszynowych, 1 ciężki karabin maszynowy, 1 karabin przeciwpancerny, 63 karabinki
25 motocykli z wózkiem bocznym, 10 motocykli
Pluton ciężkich karabinów maszynowych (skład jak w szwadronie ckm 1 psk)
1 oficer, 28 podoficerów i szeregowych
6 pistoletów, 4 ciężkie karabiny maszynowe, 1 karabin przeciwpancerny, 22 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 3 samochody ciężarowe
Pluton moździerzy (skład jak w szwadronie ckm 1 psk)
1 oficer, 17 podoficerów i szeregowych
4 pistolety, 2 moździerze 80 mm, 14 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 2 samochody ciężarowe
Pluton przeciwpancerny (skład jak w plutonie przeciwpancernym 1 psk)
1 oficer, 35 podoficerów i szeregowych
6 pistoletów, 1 ręczny karabin maszynowy, 4 działa przeciwpancerne, 29 karabinków
2 motocykle z wózkiem bocznym, 4 samochody – ciągniki, 1 samochód ciężarowy
Pluton łączności – składał się z dwóch radiostacji i czterech patroli telefonicznych
1 oficer, 39 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 2 ręcznych karabinów maszynowych, 33 karabinków
2 samochody terenowe z radiostacją, 4 motocykle z koszem, 3 samochody ciężarowe małe, 1 samochód ciężarowy, 4 przyczepy specjalne
Pluton pionierów (skład jak w 1 psk)
1 oficer, 66 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 61 karabinków
4 samochody terenowe specjalne, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 4 samochody ciężarowe małe, 3 samochody ciężarowe, 5 przyczep specjalnych
Pluton gospodarczo – techniczny
1 oficer, 34 podoficerów i szeregowych
1 pistolet, 1 ciężki karabin maszynowy, 33 karabinki
2 motocykle z wózkiem bocznym, 8 samochody ciężarowe, 2 przyczepy specjalne


2 Dywizjon Artylerii Motorowej
Dowództwo i sztab:
5 oficerów, 18 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 2 ręczny karabin maszynowy, 15 karabinków
3 samochód terenowy, 1 motocykle z wózkiem bocznym, 3 samochód ciężarowy mały
Bateria dział 75 mm – składała się z dowódcy z pocztem, dwóch plutonów i drużyny gospodarczo – technicznej
6 oficerów, 156 podoficerów i szeregowych
12 pistoletów, 1 ciężki karabin maszynowy, 4 armaty polowe wz. 1897 kal. 75 mm, 149 karabinków
1 samochód terenowy, 4 motocykli z wózkiem bocznym, 2 samochody ciężarowe małe,  8 samochodów ciężarowych – ciągników, 11 samochodów ciężarowych, 4 przyczepa – jaszcze
Bateria dział 75 mm (druga; skład jak wyżej)
Pluton łączności – składał się z dwóch radiostacji i trzech patroli telefonicznych
1 oficer, 35 podoficer i szeregowych
3 pistolety, 2 ręczny karabin maszynowy, 31 karabinki
2 samochody terenowe z radiostacją, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 2 samochody ciężarowe małe, 2 samochód ciężarowy
Pluton gospodarczo – techniczny
2 oficer, 32 podoficerów i szeregowych
3 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 40 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 11 samochód ciężarowych, 1 przyczep – kuchnia

Batalion Przeciwpancerny
Dowództwo i sztab:
4 oficerów, 23 podoficerów i szeregowych
6 pistoletów, 1 ręczny karabin maszynowy, 20 karabinków
1 samochód terenowy, 4 motocykle z wózkiem bocznym, 1 motocykl, 1 samochód ciężarowy mały, 1 samochód ciężarowy specjalny
Kompania przeciwpancerna (w składzie dywizjonu były dwie kompanie) – każda składała się z dowódcy z pocztem, trzech plutonów armat przeciwpancernych i drużyny gospodarczej
4 oficerów, 125 podoficerów i szeregowych
26 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 12 armat przeciwpancernych, 107 karabinków
1 samochód terenowy, 8 motocykli z wózkiem bocznym, 1 motocykl, 12 samochodów ciężarowych – ciągników, 7 samochodów ciężarowych, 1 przyczepa – kuchnia
Pluton miotaczy ognia – skład nieustalony (poniżej przypuszczalny skład)
1 oficer, 21 podoficerów i szeregowych
2 pistolety, 12 karabinków, 8 miotaczy ognia (6 typu „Zieliński” i 2 typu „Sender”)
1 motocykl z wózkiem bocznym, 2 samochody ciężarowe
Pluton łączności – składał się z dwóch radiostacji i trzech patroli telefonicznych
1 oficer, 36 podoficer i szeregowych
4 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 32 karabinki
2 samochody terenowe z radiostacją, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 3 samochody ciężarowe małe, 1 samochód ciężarowy
Pluton gospodarczo – techniczny
1 oficer, 26 podoficerów i szeregowych
2 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 24 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 5 samochód ciężarowych, 1 przyczep – kuchnia

Batalion Motorowy Saperów
Dowództwo i sztab:
4 oficerów, 32 podoficerów i szeregowych
4 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 31 karabinków
2 samochody terenowe, 1 samochód terenowy z radiostacją, 1 motocykl z wózkiem bocznym, 1 motocykl, 5 samochód ciężarowych małych
Kompania zaporowa – składała się z dowódcy z pocztem, czterech plutonów zaporowych, plutonu technicznego i drużyny gospodarczej
6 oficerów, 164 podoficerów i szeregowych
11 pistoletów, 6 ręcznych karabinów maszynowych, 151 karabinków
1 samochód terenowy, 7 motocykli z wózkiem bocznym, 1 samochód ciężarowy mały, 14 samochodów ciężarowych, 1 przyczep specjalna, 1 przyczep – kuchnia
Kompania przeprawowa – skład nieznany (przyjęto dane jak kompania zaporowa)
Pluton pontonowy
2 oficerów, 32 podoficerów i szeregowych
2 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 31 karabinki
2 motocykle z wózkiem bocznym, 4 samochody – ciągniki, 4 samochody specjalne
Pluton rozpoznawczy
1 oficer, 25 podoficerów i szeregowych
2 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 23 karabinki
2 motocykle z wózkiem bocznym, 1 motocykl, 3 samochody ciężarowe małe
Pluton gospodarczy
2 oficerów, 20 podoficerów i szeregowych
3 pistolety, 19 karabinków
1 motocykl z wózkiem bocznym,  4 samochody ciężarowe małe, 1 przyczep – kuchnia

12 Kompania Czołgów Lekkich

(przewidziany w składzie brygady batalion czołgów lecz nie został sformowany) Kompania – składała się z dowódcy z pocztem, trzech plutonów i drużyny gospodarczo – technicznej
4 oficerów, 107 podoficerów i szeregowych
50 pistoletów, 1 ręczny karabin maszynowy, 60 karabinków (dodatkowo uzbrojenie czołgów 10 armat i 6 ciężkich karabinów maszynowych)
1 samochód terenowy, 1 samochód terenowy z radiostacją, 5 motocykli z wózkiem bocznym, 2 motocykle, 2 samochody ciężarowe małe, 6 samochodów ciężarowych, 3 samochody półgąsienicowe, 1 przyczepa – kuchnia, 16 czołgów lekkich Vickers E

Bateria Artylerii Przeciwlotniczej Motorowa
składała się z dowództwa, dwóch plutonów, drużyny gospodarczo – techniczna
6 oficerów, 168 podoficerów i szeregowych
15 pistoletów, 2 ręczne karabiny maszynowe, 167 karabinki, 4 armaty przeciwlotnicze 40 mm
1 samochód terenowy, 1 samochód terenowy z radiostacją, 5 motocykli z wózkiem bocznym, 5 samochodów ciężarowych małych, 10 samochodów ciężarowych, 8 samochodów – ciągników, 4 przyczepy specjalne, 1 przyczep – kuchnia

Szwadron Łączności
Składał się z dowódcy z pocztem, plutonów łączności radiowej i telefonicznej oraz drużyny gospodarczej
Dowództwo:
1 oficer, 9 podoficerów i szeregowych
1 pistolet, 9 karabinków
1 samochód terenowy, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 2 motocykl
Pluton łączności radiowej – wyposażony w cztery radiostacje
1 oficer, 22 podoficerów i szeregowych
5 pistoletów, 1 ręczny karabin maszynowy, 17 karabinków
4 samochody terenowe z radiostacją, 2 motocykle z wózkiem bocznym, 1 samochód ciężarowy mały
Pluton łączności telefonicznej – wyposażony w trzy łącznice telefoniczne i sześć patroli telefonicznych
1 oficer, 43 podoficerów i szeregowych
2 pistolety, 1 ręczny karabin maszynowy, 41 karabinki
1 motocykl z wózkiem bocznym, 1 samochód ciężarowy mały, 6 samochodów ciężarowych
Drużyna gospodarczo – techniczna
16 podoficerów i szeregowych
1 pistolet, 15 karabinków
3 samochody ciężarowe, 1 przyczepa specjalna, 1 przyczep – kuchnia

Łączny stan osobowy oraz wyposażenia Warszawskiej Brygady Pancerno-Motorowej
216 oficerów, 4810 podoficerów i szeregowych
623 pistolety, 235 ręcznych karabinów maszynowych, 43 ciężkie karabiny maszynowe, 10 moździerzy, 8 miotaczy ognia, 8 armat 75 mm, 36 armat przeciwpancernych 37 mm, 4 armaty przeciwlotnicze 40 mm, 43 karabiny przeciwpancerne wz. 35 Ur, 4106 karabinków, 25 czołgów rozpoznawczych, 16 czołgów lekkich Vickers E
1 samochód osobowy, 61 samochodów terenowych tzw. łazików, 20 samochodów terenowych wyposażonych w radiostację, 9 samochodów terenowych sanitarnych, 12 samochodów terenowych specjalnych, 293 motocykle z wózkiem bocznym, 99 motocykli, 79 samochodów ciężarowych małych, 423 samochody ciężarowe, 64 samochody – ciągniki, 3 samochody półgąsienicowe, 4 samochody – warsztaty polowe, 27 samochodów – cystern, 41 przyczep – kuchni, 62 przyczepy różne, 88 rowerów.

Bibliografia
Wacław Zaleski, W Warszawskiej Brygadzie Pancerno-Motorowej 1939. Z dziejów 1 Pułku Strzelców Konnych, Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1988, ISBN 83-11-07460-7.
Piotr Zarzycki, Plan mobilizacyjny "W", Wykaz oddziałów mobilizowanych na wypadek wojny, Pruszków 1995, ISBN 83-85621-87-3.
Rajmund Szubański, Polska broń pancerna 1939'', Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1989, wyd. II poprawione i uzupełnione, ISBN 83-11-07660-X.
Eugeniusz Kozłowski, Wojsko Polskie 1936-1939. Próby modernizacji i rozbudowy, Wydawnictwo MON, Warszawa 1964, wyd. I.



