'''63 Samodzielna Kompania Czołgów Rozpoznawczych - pancerny pododdział rozpoznawczy Wojska Polskiego okresu II RP.

Sformowana w mobilizacji "czerwonej" w sierpniu 1939 przez 6 Batalion Pancerny ze Lwowa z przeznaczeniem dla 8 Dywizji Piechoty.

Na wyposażeniu posiadała 13 czołgów rozpoznawczych TKS uzbrojonych w 7,92 mm ckm .

Działania zbrojne
30 sierpnia kompania została załadowana na transport kolejowy we Lwowie. 1 września dotarła do stacji wyładowczej Ciechanów, skąd  "na kołach" przegrupowała się do lasu na wschód od wsi Niedzbórz i weszła w skład odwodu 8 Dywizji Piechoty. 2 września kompania rozpoznawała teren po trasie Przywilcz-Szulmierz-Koziczyn i na noc stanęła w lesie Humięcino, a 3 września czołgi kompanii wspierały I batalion 21 pp podczas walk pod wsią Szczepanki. Wieczorem kompania walczyła z kompanią dywizjonu rozpoznawczego z DPanc „Kempf” i osłaniała lotnisko polowe 53 Eskadry Rozpoznawczej koło folwarku Sokołówek. 

Obsada personalna
Obsada w dniu 1 września 1939 roku:
dowódca kompanii – por. Mieczysław Kosiewicz
dowódca 1 plutonu – ppor. rez. Janusz Popiel

dowódca 1 plutonu – ppor. Bolesław Wisz
dowódca plutonu techniczno-gospodarczego – chor. Roman Pieracki

Skład kompanii



Poczet dowódcy
gońcy motocyklowi
drużyna łączności
patrole:
radiotelegraficzny
łączności z lotnictwem
sekcja pionierów
Razem w dowództwie
1 oficer, 7 podoficerów, 21 szeregowców;
1 czołg, 1 samochód osobowo terenowy, 2 samochody z radiostacjami N.2, furgonetka, 4 motocykle.
'''2 x pluton czołgów 
1 oficer, 7 podoficerów, 7 szeregowców
6 czołgów, 1 motocykl, przyczepa towarzysząca
pluton techniczno -  gospodarczy
drużyna techniczna
drużyna gospodarcza
załogi zapasowe
tabor
Razem w plutonie
1 oficer, 13 podoficerów, 18 szeregowców
5 samochodów ciężarowych, samochód-warsztat, cysterna, 1 motocykl, transporter czołgów, 2 przyczepy na paliwo, kuchnia polowa


Bibliografia
