HMAS „Parramatta” (U44)''' – australijski slup wojenny (eskortowiec) zmodyfikowanego typu Grimsby z okresu II wojny światowej, służący w marynarce wojennej Australii w latach 1940-1941. Służył głównie na Morzu Śródziemnym, gdzie został zatopiony przez okręt podwodny 27 listopada 1941.

Historia
"Parramatta" należał do serii czterech slupów - uniwersalnych okrętów eskortowych, zbudowanych w Australii, należących do zmodyfikowanego  brytyjskiego typu Grimsby (nieco powiększonego), określanej też jako typ Yarra. Stępkę pod budowę okrętu położono w stoczni Cockatoo Island Dockyard w Sydney 9 listopada 1938, kadłub wodowano 10 czerwca 1939. Był on drugim okrętem australijskim o tej nazwie, pochodzącej od rzeki Parramatta. Wszedł do służby 8 kwietnia 1940.

Służba
Po wejściu do służby krótko służył w roli trałowca w składzie 20. Flotylli Trałowej na wodach Australii. 

Bliski Wschód 1940-1941
29 czerwca 1940 "Parramatta" został wysłany w skład brytyjskich sił na Morzu Czerwonym, gdzie dotarł w lipcu i następnie patrolował i eskortował konwoje. Nie dochodziło do epizodów bojowych, poza nieskutecznymi atakami włoskiego lotnictwa. W kwietniu 1941 wziął udział w kampanii przeciwko włoskim siłom w Erytrei. Odholował stamtąd krążownik HMS "Capetown" do Port Sudan, po jego storpedowaniu przez włoski kuter torpedowy 7/8 kwietnia.

Morze Śródziemne 1941
W maju 1941 okręt przebazowano do brytyjskiej Floty Śródziemnomorskiej i od czerwca stacjonował w Aleksandrii. 22 czerwca wyruszył wraz ze slupem HMS "Auckland" w osłonie statku z benzyną "Pass of Balmaha" do oblężonego Tobruku. Konwój padł 23 czerwca ofiarą intensywnych ataków lotniczych, które zatopiły "Auckland". "Parramatta" odniósł tylko powierzchowne uszkodzenia i w osłonie niszczycieli "Waterhen" i "Vendetta" uratował 164 rozbitków. 27 czerwca okręt był pod Mersa Matruh atakowany nieskutecznie torpedą okrętu podwodnego, która przeszła pod dnem. 30 czerwca doprowadził "Pass of Balmaha" z powrotem do Aleksandrii. Następnie do 18 lipca był remontowany, a w drugiej połowie miesiąca osłaniał transporty wojska wzmacniające garnizon na Cyprze.

We wrześniu okręt ubezpieczał ruch w strefie Kanału Sueskiego, bazując w Atace, a w październiku prowadził pomiary hydrograficzne w Zatoce Sueskiej. 

Po powrocie do Aleksandrii, między 18 a 23 listopada 1941 wraz z "Yarra" eskortował konwój do Tobruku i z powrotem, walcząc z lotnictwem. Ponownie wyruszył tam 25 listopada z niszczycielem eskortowym HMS "Avon Vale" (typu Hunt), osłaniając statek z amunicją "Hanne". 27 listopada, około 0.45, "Parramatta" został storpedowany koło wybrzeży Libii przez U-Boota U-559 jedną torpedą, która prawdopodobnie wywołała wybuch amunicji, po czym szybko zatonął. Zginęło 138 członków załogi, w tym wszyscy oficerowie, 21 zostało uratowanych przez "Avon Vale", a 3 dopłynęło do brzegu libijskiego.

Uzbrojenie
3 działa uniwersalne 102 mm Mk V na odkrytych stanowiskach (3xI)
4 karabiny maszynowe Vickers 12,7 mm plot (1xIV)
2 miotacze i zrzutnia bomb głębinowych, 15 bomb (później zwiększone do 40 bomb)
trał
Zobacz też
Lista jednostek Royal Australian Navy straconych w czasie II wojny światowej

Bibliografia
