Jezioro Rozkoš (czes. Vodní nádrž Rozkoš) – sztuczne jezioro w północnej części Czech, w pobliżu miasta Česká Skalice.

Maksymalna powierzchnia: 10,13 km²
Pojemność: 76,154 · 106 m³
Długość tamy: 412,5 m
Wysokość tamy: 26,4 m

Jezioro zasilają Rovenský potok, Rozkoš oraz liczący 2,34 km długości kanał doprowadzający część wody z Úpy.

Budowę tamy rozpoczęto w roku 1951, jednak po roku prace wstrzymano. Ponownie budowę podjęto w 1964. Tama została ukończona w 1969.
Jezioro pełni funkcje przeciwpowodziowe, retencyjne, rekreacyjne oraz służy do hodowli ryb.

Galeria

File:Rozkoš from air 1.jpg
File:Rozkoš from air 2.jpg
File:Rozkoš from air 3.jpg
File:Nahořany from air 2.jpg


Linki zewnętrzne
