SY Fazisi – regatowy jacht, slup aluminiowy. Właścicielem i armatorem jednostki jest Polish Yachting Association of North America.

Historia i rejsy
Zbudowany w 1989 roku wg projektu Władimira Murnikowa w Związku Radzieckim do regat wokółziemskich Whitbread Round The World Race 1989/90 (obecnie Volvo Ocean Race). W 1989 r. wpisany do Księgi rekordów Guinnessa za najszybszy rejs dobowy (400 Mm). W 2007 r. uczestniczył w Operacji Żagiel i w finale w Szczecinie, zacumował także w portach Trzebież i Świnoujście.

W roku 2008, Polska Fundacja Morska zorganizowała we współpracy z PYANA, wyprawę "Ameryka, 400 lat później" ze Świnoujścia do Nowego Jorku i Jamestown dla uczczenia 400 lecia przybycia pierwszych Polaków do Ameryki Północnej.

Dane

konstruktor: Władimir Murnikow, Gruzja
rok budowy: 1989
armator: Polish Yachting Association of North America
port macierzysty: Chicago, Illinois, USA
wymiary:
długość całkowita – 25 m (83 stopy)
szerokość – 6,5 m
zanurzenie – 3,65 m
wysokość masztów od KLW – 34 m
wysokość boczna – 6,11 m
powierzchnia żagli: 260 m² (max.: 1.200 m² – spinaker)
silnik pomocniczy: silniki "Yanmar", 120 KM 
załoga: 24 osób, w tym 4 osób stałej załogi zawodowej
osiągi: 
autonomiczność – 100 dni
prędkość maksymalna: pod żaglami – 25 węzłów; na silniku – 9 węzłów

Zobacz też
Polish Yachting Association of North America
Polska Fundacja Morska

Linki zewnętrzne
