Niszczyciele typu Hunt – brytyjskie niszczyciele eskortowe z okresu II wojny światowej. Zbudowano 86 okrętów 4 wersji produkcyjnych, z czego 74 trafiły do Royal Navy, a 12 do sojuszniczych marynarek wojennych, w tym 3 do polskiej Marynarki Wojennej.

Historia
W połowie lat 30. w Wielkiej Brytanii podjęto decyzję o budowie na potrzeby Royal Navy dwóch podstawowych typów niszczycieli. Pierwsze to klasyczne duże silnie uzbrojone okręty przystosowane do współpracy z innymi jednostkami floty, drugi – mniejsze i słabiej uzbrojone jednostki przystosowane do zadań eskortowych. Zaprojektowane w 1938 jednostki typu Hunt były przeznaczone głównie do wykonywania misji eskortowych w rejonie Morza Północnego i Morza Śródziemnego. Większość jednostek została zamówiona w ramach programu wojennego po wybuchu II wojny światowej. Projekt systematycznie ulepszano, czego efektem były 3 (I-III) nieznacznie różniące się między sobą serie produkcyjne.

Wersje
Type I – pierwsza wersja produkcyjna, zbudowano 20 jednostek
Type II – zwiększono szerokość jednostek, dzięki czemu wzmocniono uzbrojenie m.in. poprzez większą liczbę zabieranych bomb głębinowych. Do jednostek tego typu należały m.in.: OORP "Krakowiak", "Kujawiak", "Ślązak". Łącznie zbudowano 36 jednostek tego typu.
Type III – okręty tego typu zostały przystosowane do działań w rejonie Morza Śródziemnego, dodano m.in. wyrzutnie torped. Od 1941 do służby weszło 27 jednostek tego typu.
Type IV – zbudowano 2 jednostki tego typu.

Lista okrętów
Typ I: 


Typ II:

 

Typ III: 

 

Typ IV: 


 

Bibliografia
Marek Twardowski, Niszczyciele typu Hunt pod polską banderą, Morza Statki i Okręty, nr 6/1998, ISSN 1426-529X

Linki zewnętrzne
