HMS E48''' – brytyjski okręt podwodny typu E. Zbudowany w latach 1915 - 1916. Budowę rozpoczęto w Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, Govan gdzie okręt został wodowany  2 sierpnia 1916 roku, a dokończono w William Beardmore, Dalmuir. Rozpoczął służbę w Royal Navy w lutym 1917. Pierwszym dowódcą został Lt. Cdr. F. H. Taylor.

Po zakończeniu działań wojennych okręt był używany jako okręt cel w 1921 roku.

W lipcu 1928 roku okręt został sprzedany firmie Cashmore.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
na stronie internetowej Battlecruisers.co.uk
