
Łódź ratownicza - łódź stosowana do prowadzenia przybrzeżnych akcji ratunkowych. Charakteryzuje się dużą dzielnością morską. Obecnie najczęściej spotykana jest z napędem motorowym, ale na wybrzeżach o dużej fali przybojowej stosuje się łodzie z napędem wiosłowym (od sześciu do dziesięciu wioseł), z uwagi na łatwiejsze pokonywanie tego typu fali. 

Łodzie ratownicze zwykle znajdują się przy brzegu akwenów stanowiących miejsce działalności drobnych rybaków i innego rodzaju żeglugi przybrzeżnej. Przechowywane są w przenaczonych dla nich hangarach lub na pochylniach. Ich załoga składa się z ochotników rekrutujących okolicznej ludności.

Zobacz też
łódź ratunkowa, szalupa


