USS Hiwassee (AOG-29)''' był amerykańskim tankowcem typu Mettawee z okresu II wojny światowej.

Stępkę jednostki położono w stoczni East Coast Shipyard Inc. w Bayonne (stan New Jersey). Zwodowano go 30 sierpnia 1944, matką chrzestną była Harriet Savage. Jednostka została nabyta 17 października 1944 i weszła do służby 24 października 1944, pierwszym dowódcą został Lieutenant R. Rawcliffe, USCG.

Służba w czasie II wojny światowej
Po dziewiczym rejsie "Hiwassee" popłynął przez Kanał Panamski by dołączyć do Floty Pacyfiku. 

Do atolu Ulithi okręt dotarł 1 kwietnia 1945, w dniu lądowania na Okinawie. W kierunku tej wyspy udał się 24 kwietnia. Do celu dotarł 1 maja i rozpoczął wyładowywanie benzyny na brzeg. Przed wieloma atakami z powietrza był broniony przez zasłonę dymną. Pozostawał w pobliżu Okinawy także po tym jak wyspa została zajęta. Został wycofany ze służby 20 lutego 1946.

Przydział do US Army
"Hiwassee" został przydzielony do US Army na Okinawie.

Ostateczne wycofanie ze służby
Okręt został ponownie przejęty przez Marynarkę w Subic Bay na Filipinach 25 marca 1947. Tankowiec został sprzedany (data nieznana) firmie Luzon Stevedoring Co. Dalsze losy nieznane.

Medale i odznaczenia
"Hiwassee" otrzymał jedną battle star za służbę w czasie II wojny światowej.

Bibliografia
Linki zewnętrzne
