HMS Traveller (N48)''' - brytyjski okręt podwodny należący do brytyjskich okrętów podwodnych typu T. Został zbudowany w stoczni Scotts w Greenock. Zwodowano go w sierpniu 1941. 

Służba
"Traveller" służył na Morzu Śródziemnym przez większość swojej służby wojennej. W większości ataków nie odniósł sukcesów. Zatopił włoski statek handlowy "Albachiara", ale nie trafił małego lekkiego krążownika "Cattaro", tankowca "Proserpina" (ex. francuskiego "Beauce") i torpedowców "Castore" i "Ciclone". Zgłosił także atak na dwa niezidentyfikowane okręty podwodne.

"Traveller" opuścił Maltę 28 listopada 1942 na patrol w Zatoce Taranto. Przeprowadził zwiad w porcie w Taranto przy użyciu żywej torpedy Chariot (operacja Portcullis). Okręt podwodny nie powrócił z rejsu i został zgłoszony jako opóźniony 12 grudnia. Prawdopodobnie wszedł na minę 4 grudnia (lub w pobliżu tej daty).


Bibliografia
