USS William C. Lawe (DE-373)''' amerykański niszczyciel eskortowy typu John C. Butler. Nigdy nie ukończony.

Jego patronem był Aviation Metalsmith Third Class William Clare Lawe (1910-1942) odznaczony Distinguished Flying Cross.

Okręt został przydzielony do budowy stoczni Consolidated Steel Corporation w Orange w czasie II wojny światowej. Kontrakt na budowę został anulowany 6 czerwca 1944.

Nazwa "William C. Lawe" została następnie przydzielona niszczycielowi USS "William C. Lawe" (DD-763).

Bibliografia
