Carmen – pierwszy (w II Rzeczypospolitej) morski jacht, na którym 16 maja 1925 podniesiono polską banderę. Jacht był jolem z dwoma sztakslami i gaflowymi żaglami przymasztowymi. Miał ołowiany balast o masie 4 ton.

Historia i rejsy
Inicjatorem zakupu jachtu i zawiązania w tym celu maszoperii był Czesław Czarnowski. Zakupu jachtu w Nyborg w Danii dokonał jeden z maszopów - Jan Józef Fischer. 
W 1930 r. Czarnowski i Fischer kupują Juranda (Ex-Spray, Ex-Drei Rosen, Ex-Haimat) a Carmen sprzedają Romualdowi Piterze. W roku 1933 Carmen trafia do harcerskiej drużyny morskiej w Gdyni. We wrześniu tego roku jacht zostaje uprowadzony i porzucony w Stolpmünde.

Bibliografia
Włodzimierz Głowacki, Wspaniały świat żeglarstwa. 2 t. 1, Dzieje żeglarstwa polskiego, Wydawnictwo Morskie, Gdańsk 1989, ISBN 83-215-3276-4



