HMS B7''' – brytyjski okręt podwodny typu B. Zbudowany w latach 1904 - 1905 w Vickers, Barrow-in-Furness, gdzie okręt został wodowany 30 listopada 1905 roku. Rozpoczął służbę w Royal Navy 27 marca 1906 roku.

Po wybuchu I wojny światowej okręty B7, B6, B8, B9, B10, B11 zostały skierowane najpierw do Gibraltaru, a następnie na Morze Śródziemne.

W 1914 roku B7 stacjonował w Gibraltarze przydzielony do HMS "Rapid", pod dowództwem Lt. Thomas C. A. Ouchterlonya.

Z powodu braku części zamiennych od września 1915 roku okręty nie brał udziału w operacjach okrętów podwodnych. 
 
W 1916 roku był w składzie Adriatyckiej Flotylli Okrętów Podwodnych stacjonującej w Brindisi oraz Wenecji, pod dowództwem Lt. Kennetha Michella. 
W 1917 roku został przekazany marynarce włoskiej Regia Marina. Okręt został przerobiony na łódź patrolową S7'' i operował na Adriatyku.
31 października 1919 roku okręt został sprzedany firmie na Malcie. 

Bibliografia
Linki zewnętrzne
na stronie internetowej Battlecruisers.co.uk
