
Właz – otwór najczęściej okrągły, w pokładzie, zamykany szczelną pokrywą, przez  który można przedostać się do położonych pod pokładem pomieszczeń okrętu . Na okrętach służy również do komunikacji pomiędzy wodoszczelnymi przedziałami . Zbudowany jest z płyty stalowej, której zagięte krawędzie wypełnione są gumową uszczelką. Włazy zamyka się za pomocą rygli.

Bibliografia
Podstawowe słownictwo morskie ogólnookrętowe i specjalistyczne. Wyższa Szkoła Marynarki Wojennej Gdynia 1978 WSMW Wewn.437/78 Opracowanie: Praca zbiorowa pod redakcją Stanisława Wójcika.


