Nautilus – francuskie okręty podwodne z 1800 i 1801 roku, zbudowane przez Roberta Fultona.

W 1800 Robert Fulton zbudował we Francji z własnych środków łódź Nautilus. Dyrektoriat odmówił finansowania tego przedsięwzięcia, co Fulton zaproponował 13 grudnia 1797. Zgodę na realizację pomysłu uzyskał później od ministra marynarki. Długość miedzianego kadłuba wynosiła 6,4 m, natomiast szerokość 1,1 m. 

Na zlecenie Napoleona wykonano w 1801 łódź podwodną, która również nazywała się Nautilus. Zwodowana została 3 lipca 1801. Dzięki zbiornikom ze sprężonym powietrzem mogła przebywać pod wodą przez 4,5 godziny. Projekt zakonczyl sie jednak niepowodzeniem, wobec stwierdzenia Napoleona, ze działania okrętów podwodnych są niehonorowe. Najprawdopodobniej jednak, Napoleon zmierzał do nabycia kopii projektu, bez konieczności płacenia za nią.

Prawdopodobnie nazwa okrętu Fultona posłużyła za pierwowzór nazwy jednostki podwodnej "Nautilus" w dziele Juliusza Verne'a Dwadzieścia tysięcy mil podmorskiej żeglugi.



Bibliografia
