U-549''' – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu IX C/40'' z okresu II wojny światowej.

Historia
Położenie stępki nastąpiło 5 czerwca 1941. Wodowanie odbyło się 28 września 1942. Oddany do służby 28 kwietnia 1943. Odbył 2 patrole.

29 maja 1944, przerwał się przez linię osłony i ulokował dwie celne torpedy w burcie lotniskowca USS "Block Island". Wykorzystując powstałe zamieszanie zdołał jeszcze poważnie uszkodzić niszczyciel USS "Barr". Kontratak eskorty doprowadził jednak do zatopienia U-Boota.

Bibliografia
