USS Phantom (AM-273)''' był trałowcem typu Admirable, który został zbudowany dla US Navy w czasie II wojny światowej. Jego głównym celem było trałowanie wód przybrzeżnych. W Marynarce służył najpierw na Atlantyku, później został przeniesiony na północny Pacyfik, a następnie przekazany Chińskiej Marynarce Wojennej jako część programu lend lease. Za służbę w czasie II wojny światowej otrzymał 3 battle star.

Stępkę okrętu położono w stoczni Gulf Shipbuilding Co., Chickasaw (Alabama) 1 lutego 1943. Okręt zwodowano 25 lipca 1943, włączono do służby 17 maja 1944. Pierwszym dowódcą był Lt. Lawrence Dana, USNR.

Operacje na Atlantyku w czasie II wojny światowej
Po odbiorze ze stoczni okręt został przydzielony do ComServLant z dniem 8 lipca 1944 i operował z Norfolk. Przeprowadzał misje trałowe i eskortowe wzdłuż wschodniego wybrzeża USA i w pobliżu Bermudów na przełomie lat. W styczniu 1945 okręt dotarł do wyspy McNabs na Nowej Szkocji eskortując USS "Pontiac" (AF-20), później pozostawał w pobliżu gdy "Pontiac" został wyrzucony na brzeg, by nie zatonąć.

Transfer do Floty Pacyfiku
Po odbyciu kilku kolejnych misji wzdłuż wschodniego wybrzeża USA od Bostonu do Jacksonville okręt przeszedł przez kanał panamski 9 kwietnia 1945 i osiągnął Pearl Harbor 4 maja. Kontynuując rejs dotarł do Okinawy 26 czerwca i przez resztę wojny trałował rejony położone w pobliżu wyspy.

We wrześniu przeniósł się do Japonii by przeprowadzać tam operacje trałowe, w grudniu przepłynął na wody w pobliżu chińskiego wybrzeża. W styczniu 1946 wyruszył w stronę USA docierając do San Diego 18 lutego. W lipcu popłynął znowu na zachód. 14 września dotarł do zatoki Subic i tam został poddany procedurze deaktywacji.

Transfer do Marynarki Chin
Wycofany ze służby 10 października 1946 okręt był utrzymywany w rezerwie do momentu przekazania nacjonalistycznej Marynarce Wojennej Chin 15 czerwca 1948. Skreślony z listy okrętów US Navy 13 lipca 1948 służył jako "Yung Ming" do października 1949, kiedy został wycofany ze służby i skreślony z listy okrętów chińskich. W lipcu 1951 jego kadłub został sprzedany na złom.

Odznaczenia
"Phantom" otrzymał trzy odznaczenia battle star za służbę w czasie II wojny światowej

Bibliografia


Linki zewnętrzne
