Aleksander Bielaczyc (ur. 23 marca 1947 w Gdańsku, zm. 30 sierpnia 1978 w Bremie) - żeglarz, technik elektryk, olimpijczyk z Monachium.
Jako junior pływał z klasie Finn. Największe sukcesy odnosił w klasie Dragon w której pływał jako załogant z Lechem Poklewskim.

Zginął w wypadku samochodowym na terenie Republiki Federalnej Niemiec

Osiągnięcia
''1972'' - 20 miejsce na igrzyskach olimpijskich w klasie Dragon
''1973'' - 1 miejsce w międzynarodowych mistrzostwach Szwajcarii w klasie Dragon

Bibliografia
