HMS A11''' – brytyjski okręt podwodny typu A. Zbudowany w latach 1903-1905 w Vickers w Barrow-in-Furness. Okręt został wodowany 8 marca 1905 roku i rozpoczął służbę w Royal Navy 11 lipca 1905 roku.

W 1914 roku razem z HMS A10 i HMS A12, A11 stacjonował w Ardrossan przydzielony do Dziewiątej Flotylli Okrętów Podwodnych (''9th Submarine Flotilla) pod dowództwem  Lt. Ernest G. Ebblewhite.

Okręt został sprzedany i zezłomowany w Portsmouth Dockkyard w maju 1920 roku.


Bibliografia
Linki zewnętrzne
na stronie internetowej Battlecruisers.co.uk
