USS Growler był slupem uzbrojonym w 10 dział 18 funtowych i jedno 6 funtowe. Okręt o wyporności 112 ton został zakupiony na jeziorze Champlain w 1812. Pływał pod dowództwem Lieutenanta Sidneya Smitha jako część eskadry komodora Thomasa Macdonougha do czasu zajęcia przez Royal Navy w pobliżu Ile aux Noix w Kanadzie 3 czerwca 1813. "Growler" został wcielony do floty brytyjskiej jako "Shannon", a później "Chub". Pod tą ostatnią nazwą został zajęty przez amerykańską eskadrę w czasie bitwy na jeziorze Champlain 11 września 1814. Nie był jednak dłużej w służbie i został sprzedany w Whitehall w lipcu 1815.

Bibliografia
