Historia

Sopocki Klub Żeglarski założony został w 1983 r. Początkowo liczył kilkunastu członków, obecnie zrzesza ponad 200, w tym ponad 100 osobową sekcję wyczynową. W maju 2000 roku klub podpisał umowę, na mocy, której sponsorem strategicznym klubu została firma Hestia Insurance (obecnie Ergo Hestia), a klub zmienił nazwę na Sopocki Klub Żeglarski Hestia Sopot. 

Sport Dzieci i Młodzieży

Od 2006 roku SKŻ jest najwyżej notowanym klubem żeglarskim w Polsce w klasyfikacji osiągnięć sportowych dzieci i młodzieży. Klasyfikację tą prowadzi Ministerstwo Sportu na podstawie wyników zawodów klas juniorskich i młodzieżowych w Polsce. 

Olimpijczycy
 
W Sopockim Klubie Żeglarskim trenują i trenowali żeglarze Polskiej Kadry Olimpijskiej: 

Piotr Olewiński – Barcelona 1992 (Sailboard – Lechner)

Anna Gałecka – Sydney 2000 (Mistral)

Maciej Grabowski – Ateny 2004 (Laser)

Przemysław Miarczyński – Sydney 2000 (Mistral), Ateny 2004 (Mistral), Pekin 2008 (RS:X)

Regaty

Sopocki Klub Żeglarski był gospodarzem wielu regat rangi Mistrzostw Polski, Europy i Świata, a wśród nich: 
	

•	1997 Aloha, Mistral, Masters World Championships (250 zawodników) 

•	2001 Formula Windsurfing European Championship (120 zawodników) 

•	2004 Mistral Senior, Junior and Youth European Championship (200 zawodników) 

•	2004 L’Equipe European Championship (80 zawodników) 

•	2005 Mistral Junior and Youth World Championship (260 zawodników) 

•	2007  Youth World Championship (114 zawodników) 

•	2007 505 European Championship (106 zawodników) 

•	2008 Formula Windsurfing Grand Prix World Tour (68 zawodników) 

•	2008 Techno293 & Raceboard World Championships (260 zawodników)


