MS Kapitan Poinc - flagowa jednostka Morskiej Służby Poszukiwania i Ratownictwa, poprzednio Polskiego Ratownictwa Okrętowego, zbudowana w 1996 roku, w stoczni Damen Shipyards Gdynia.

Statek wielozadaniowy, przystosowany do szeroko pojętego ratowania życia i mienia na morzu, zwalczania zanieczyszczeń olejowych, gaszenia pożarów na statkach, holowań oceanicznych, łamania pokrywy lodowej, rozpoznawania skażeń, itp.

Możliwości i wyposażenie
usuwanie zanieczyszczeń olejowych z powierzchni wody: system szczotkowy LAMOR o wydajności 2 x 140 m³/h, szerokość ramion do zbierania - 45 m
holowanie: uciąg na palu 74 tony
gaszenie pożarów:
2 pompy o wydajności 1500 m³/h
2 działka wodne o wydajności 1200 m³/h 
1 działko wodno-pianowe o wydajności 250 m³/h 
system zraszania o wydajności 2 x 300 m³/h
lodołamanie - klasa L1
dźwig hydrauliczny o udźwigu 160 kN
wyposażenie nurkowe.
wyposażenie pierwszej pomocy
stacjonarny system wykrywania gazów

Zobacz też
ratownictwo morskie
Morska Służba Poszukiwania i Ratownictwa

Linki zewnętrzne
