HMS Astute (S119)''' – brytyjski wielozadaniowy okręt podwodny okręt podwodny z napędem jądrowym. Jednostka wiodąca okrętów typu Astute, przyjęta do służby w Royal Navy 27 sierpnia 2010 roku. 

22 października 2010 roku okręt wszedł na mieliznę u wybrzeży wyspy Skye w Szkocji. 26 listopada dowódcę okrętu usunięto w związku wypadkiem ze stanowiska i powierzono mu inną funkcję w marynarce brytyjskiej.

8 marca 2011 roku na HMS Astute padły strzały. Jedna osoba zginęła, inna została ciężko ranna. Jednego mężczyznę zatrzymano. Incydent nastąpił, gdy okręt znajdował się w porcie Southampton.

14 listopada 2011 roku Ministerstwo Obrony Wielkiej Brytanii poinformowało o udanym odpaleniu z pokładu HMS Astute pocisku manewrującego UGM-109 Tomahawk .








