
Raduga KSR-5''' (AS-6 Kingfish) - skonstruowany w biurze konstrukcyjnym Raduga radziecki ciężki pocisk rakietowy klasy powietrze-woda lub powietrze-ziemia, w tym przeciwradiolokacyjny.

KSR-5 powstał jako pomniejszony analog pocisku Ch-22 przeznaczony dla samolotu Tu-16. Pocisk produkowano w trzech wersjach:
KSR-5 - z głowicą burzącą i aktywnym radiolokacyjnym systemem naprowadzania, przeznaczona do zwalczania okrętów
KSR-5P - z głowicą burzącą i pasywnym radiolokacyjnym systemem naprowadzania, przeznaczona do zwalczania stacji radiolokacyjnych.
KSR-5N - z głowica jądrową i bezwładnościowym układem naprowadzania.

Pierwszą wersją produkowana seryjnie był przeciwokrętowy KSR-5 produkowany od 1966 roku i przenoszony przez samoloty Tu-16K26 i Tu-16K-10-26. Wstępne wskazywanie celu następowało przy pomocy stacji radiolokacyjnej Rubin (Tu-16K26) lub JeN (Tu-16K-10-26).

W 1972 roku do służby wprowadzono wersję przeciwradiolokacyjną KSR-5P, a później wyposażona w głowicę jądrową KSR-5N. Ostatnią wersja pocisku KSR-5 był cel latający KSR-5NM.

Dane taktyczno-techniczne wersji KSR-5
Masa: 3900 kg
Masa głowicy bojowej: 700 kg
Długość: 10,52 m
Średnica kadłuba: 0,90 m
Rozpiętość skrzydeł: 2,61 m
Prędkość: 3200 km/h
Zasięg do 240 km

Bibliografia
