SM Tb XI - austro-węgierski torpedowiec z okresu I wojny światowej. Piąta jednostka typu Tb VII. 5 października 1917 roku na okręcie wybuchł bunt. Po uwięzieniu dwóch oficerów załoga załoga okrętu przepłynęła nim Adriatyk i poddała okręt Włochom. Okręt wcielono do Regia Marina pod nazwą "Francesco Rismondo". Z listy floty skreślono go w 1925 roku.

"Tb XI" wyposażony był w dwa kotły parowe typu White-Forster. Współpracowały one z trójcylindrową maszyna parową VTE. Okręt uzbrojony był w dwie armaty kalibru 47 mm L/44, oraz dwie wyrzutnie torped kalibru 450 mm.

Bibliografia
