Niszczyciel okrętów podwodnych – okręt przeznaczony do poszukiwania i zwalczania okrętów podwodnych na rozległych akwenach. Może wykonywać zadania w składzie zespołu operacyjnego poszukująco-uderzeniowego, sił ochrony konwoju (desantu), a także pełnić dozory i inne funkcje.

Dane taktyczno-techniczne
wyporność: od 2500 do 6000 t;
prędkość ponad 32 węzły (ok. 60 km/h);
uzbrojenie:
4-8 wyrzutni torped do zwalczania okrętów podwodnych;
2-4 wyrzutnie rakietowych bomb głębinowych;
1-2 śmigłowce przeznaczone do zwalczania okrętów podwodnych;
1-2 wyrzutnie rakiet przeciwlotniczych;
działa uniwersalne.


