Har Chaluc (hebr. הר חלוץ‎‎; ang. Har Halutz, stosowana także Halutz; pol. Góra Pionierów) - wieś komunalna położona w Samorządzie Regionu Misgav, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.

Położenie
Wioska Har Chaluc jest położona na wysokości 734 metrów n.p.m. na południowym skraju Górnej Galilei. Leży we wschodniej części pasma górskiego Matlul Curim, który od północy wznosi się nad Doliną Beit HaKerem. Różnica wysokości między poziomem wioski a dnem doliny dochodzi do 400 metrów. Na wschód od wioski jest wadi strumienia Talil, za którą wznosi się szczyt góry Har Szezor (886 m np.m.). Na zachodzie jest góra Har Chaluc (729 m n.p.m.), natomiast na północy przebiega głębokie wadi strumienia Beit HaEmek, za którym rozciąga się pagórkowaty płaskowyż z górami Har Kiszor (741 m n.p.m.) i Har Pelech (796 m n.p.m.). Okoliczne wzgórza są w większości zalesione. W otoczeniu wioski Har Chaluc znajdują się miasto Karmiel, miejscowości Kisra-Sumei, Peki'in, Sadżur, Nachf i Dejr al-Asad, moszawy Peki'in HaHadasza i Lapidot, oraz wioski komunalne Haraszim i Lavon.

Podział administracyjny
Har Chaluc jest położona w Samorządzie Regionu Misgav, w Poddystrykcie Akka, w Dystrykcie Północnym Izraela.

Demografia
Stałymi mieszkańcami wioski są wyłącznie Żydzi. Tutejsza populacja jest mieszana: religijna i świecka:



ImageSize  = width:500 height:220
PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis   = orientation:vertical
AlignBars  = justify
Colors =
  id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period     = from:0 till:397
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
  bar:1995 color:gray1 width:1
   from:0 till:156 width:15 text:156 textcolor:red fontsize:8px
  bar:2001 color:gray1 width:1
   from:0 till:290 width:15 text:290 textcolor:red fontsize:8px
  bar:2011 color:gray1 width:1
   from:0 till:397 width:15 text:397 textcolor:red fontsize:8px

Źródło danych: .''


Historia
Osada została założona w 1985 roku w ramach rządowego projektu Perspektywy Galilei, którego celem było wzmocnienie pozycji demograficznej społeczności żydowskiej na północy kraju. Założycielami wioski była grupa wyznawców judaizmu reformowanego ze Stanów Zjednoczonych. Dołączyli do nich rodzimi Izraelczycy. Istnieją plany rozbudowy wioski.

Edukacja
Wioska utrzymuje przedszkole. Starsze dzieci są dowożone do szkoły podstawowej w wiosce Gilon.

Kultura i sport
W wiosce jest ośrodek kultury z biblioteką. Z obiektów sportowych jest basen pływacki, boisko do koszykówki oraz siłownia.

Infrastruktura
W wiosce jest przychodnia zdrowia, synagoga, sklep wielobranżowy oraz warsztat mechaniczny.

Gospodarka
Większość mieszkańców dojeżdża do pracy poza wioską. Coraz większą rolę odgrywa obsługa ruchu turystycznego.



Transport
Z wioski wyjeżdża się lokalną drogą na zachód, którą dojeżdża się do drogi nr 854 przy wiosce Lavon. Jadąc nią na południowy wschód dojeżdża się do miejscowości Nachf i skrzyżowania z drogą ekspresową nr 85, lub jadąc na północny zachód do skrzyżowania z drogą nr 8544 (prowadzi na zachód do kibucu Kiszor) i dalej do moszawu Lapidot.



Linki zewnętrzne
