Cmentarz żydowski w Radzyminie – założony w XVIII wieku znajdował się przy obecnej ulicy Mickiewicza. W czasie II wojny światowej uległ całkowitej dewastacji. Po wojnie teren pocmentarny przekształcono w park. O pierwotnym charakterze miejsca przypomina postument z tablicami ku czci cadyka Jakowa Arie Gutmana (zm. 1903). Cmentarz miał powierzchnię około 1,8 ha.

Reszta nagrobków została rozkradziona przez okolicznych mieszkańców. 

Pozostał pamiątkowy betonowy sarkofag z tablicami po hebrajsku i po polsku. Te tablice także zostały w dużej części zniszczone przez wandali.



Bibliografia
Mapa WIG Warszawa Północ Pas 39 Słup 32 Warszawa 1933

Linki zewnętrzne
na portalu Wirtualny Sztetl



