Sir Raphael "Roy" Welensky, KCMG, (20 stycznia 1907 – 5 grudnia 1991) – rodezyjski polityk, wicepremier a później premier Federacji Rodezji i Niasy.

Urodzony w Salisbury, w Rodezji Południowej  (ojciec polski Żyd, matka Afrykanerka z RPA), przeniósł się z niej do Rodezji Północnej, z którą się związał umowami handlowymi. W roku 1938 dołączył do kolonialnej rady legislatywnej. Tam opowiadał się za połączeniem Północnej i Rodezji Południowej, jednak jego plany zostały zniweczone na kilka lat przez rząd brytyjski który odpowiedział się za utworzeniem Federacja Rodezji i Niasy – kraju, w którym biała mniejszość  nie mogłaby przejąć władzy. Było to spowodowane polityką apartheidu prowadzoną przez rząd Republiki Południowej Afryki.

Po objęciu w 1957 r. urzędu premiera federacji, Welensky stanął w opozycji do brytyjskich ruchów zmierzających do dopuszczenia do władzy czarnej większości. Nie udało mu się jednak zapobiec im w dwóch spośród trzech części składowych federacji, Północnej Rodezji i Nyasie. w roku 1963 uległy one secesji jako Zambia i Malawi. Welensky powrócił wtedy do Salisbury stolicy Rodezji Południowej. Tam jako działacz polityczny przeciwdziałał ostatecznemu upadkowi kraju który zmienił nazwę na Rodezja. Z końcem białych rządów w roku 1979, i ogłoszeniem niepodległości Rodezji jako Zimbabwe pod rządami Roberta Mugabe w roku 1980, Welensky przeniósł się do Anglii, gdzie zmarł w 1991.

Bibliografia
Linki zewnętrzne === 
