Procesy załogi Mittelbau-Dora przed Trybunałem Wojskowym w Dachau - były to procesy personelu hitlerowskiego obozu koncentracyjnego Mittelbau-Dora (Nordhausen), które po zakończeniu II wojny światowej odbyły się przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Wszystkim oskarżonym zarzucano popełnienie zbrodni wojennych i przeciw ludzkości, a zwłaszcza mordowanie, katowanie, torturowanie i głodzenie więźniów obozu. W sumie odbył się jeden duży proces załogi Mittelbau-Dora i kilka indywidualnych procesów dotyczących zbrodni popełnionych w obozie. 

Proces załogi Mittelbau-Dora (US vs. Kurt Andrae i inni) w dniach 7 sierpnia - 31 grudnia 1947
W procesie tym przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau stanęło 19 byłych członków załogi Mittelbau-Dora, w tym Schutzhaftlagerführer Hans Karl Möser i adiutant komendanta obozu Heinz Detmers. W wyniku przeprowadzonego przewodu sądowego piętnastu oskarżonych zostało uznanych za winnych stawianych im zarzutów, a czterech uniewinniono. Möser jako jedyny skazany został na karę śmierci (wyrok wykonano przez powieszenie 26 listopada 1948). Siedmiu oskarżonych skazano na dożywocie, a siedmiu na terminowe kary pozbawienia wolności (od 25 do 5 lat).

Inne procesy członków załogi Mittelbau-Dora przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau
W roku 1947 odbyło się też w Dachau kilka procesów, które dotyczyły pojedynczych członków personelu obozu Mittelbau-Dora. W ich wyniku osądzono następujące osoby:'''


Bibliografia
