Jan Garczyński SVD (ur. 19 czerwca 1914 w Mogilnie, zm. 1 lutego 1941 w Dachau (KL) – polski kleryk katolicki, Sługa Boży Kościoła katolickiego.

Pochodził z wielodzietnej rodziny Józefa i Rozalii z domu Winieckiej. 28 czerwca 1914 roku został ochrzczony, a do Pierwszej Komunii Świętej przystąpił 18 czerwca 1924. Wcześnie osierocony zmuszony był podjąć pracę zarobkową. W 1934 roku podjął naukę w Małym Seminarium w Bruczkowie, a po ukończeniu Niższego Seminarium Duchownego pw. Królowej Apostołów w Rybniku i tamtejszego gimnazjum, cztery lata później 8 września 1938 roku wstąpił nowicjatu w Chludowie.

Po wybuchu II wojny światowej Niemcy, 25 stycznia 1940 internowali wszystkich przebywających w Domu Misyjnym duchownych i utworzyli obóz przejściowy dla zakonników i księży z okolicy. 19 maja złożył w trybie przyśpieszonym pierwsze śluby zakonne. Aresztowany został 22 maja 1940 roku i przewieziony do Fortu VII w Poznaniu, później do hitlerowskiego obozu koncentracyjnego Dachau(KL) (zarejestrowany pod numerem 11090), a stamtąd 2 sierpnia do Mauthausen-Gusen (zarejestrowany pod numerem 6178). Ostatnią podróż odbył 8 grudnia tegoż roku powtórnie do obozu koncentracyjnego w Dachau (KL) (zarejestrowany pod numerem 22066). Zmarł wyniszczony chorobami z wycieńczenia.

Jest jednym z 122 Sług Bożych, wobec których 17 września 2003 roku rozpoczął się proces beatyfikacyjny drugiej grupy męczenników z okresu II wojny światowej. 23 kwietnia 2008 roku zamknięto proces rogatoryjny (diecezjalny etap procesu beatyfikacyjnego).

Zobacz też

108 błogosławionych męczenników
Słudzy Boży II procesu beatyfikacyjnego drugiej grupy polskich męczenników z okresu II wojny światowej
modlitwa za pośrednictwem świętego



Linki zewnętrzne
