Ernő Gerő (właściwie Ernő Singer (ur. 8 lipca 1898 w Terbegcu, ob. Trebušovce, zm. 12 marca 1980 w Budapeszcie) - węgierski komunista i przez pewien czas pierwszy sekretarz partii. 

Urodził się w rodzinie żydowskiej. Gerő był członkiem Kominternu oraz brał udział w hiszpańskiej wojnie domowej, walcząc po stronie republikanów.

Po drugiej wojnie światowej stał się bliskim współpracownikiem Mátyása Rákosiego, który stał się pierwszym sekretarzem partii. Gerő w latach 1948-56 stał na czele ÁVH, tajnej policji komunistycznej. Po ustąpieniu Rakosiego w 18 lipca 1956, Gerő został jego następcą i rządził równie brutalnie jak on. Po wybuchu rewolucji w 1956, 23 października 1956 wygłosił przez radio przemówienie, w którym zapowiedział represje wobec powstańców, jednak 25 października zrezygnował ze stanowiska i wyjechał do Związku Sowieckiego. 
W 1961 wrócił do Budapesztu, Tu pomimo napiętnowania uniknął oskarżenia i odpowiedzialniości.











