

Bloch − polski herb szlachecki z nobilitacji.

Opis herbu
W polu błękitnym nad srebrnym kołem kolejowym pół pierścienia srebrnego, z którego barku wychodzi srebrna strzała bez opierzenia.

W klejnocie nad hełmem w koronie trzy pióra strusie: białe między błękitnymi.

Labry błękitne, podbite srebrem.

Na wstędze pod tarczą dewiza: OMNIA LABORE.

Najwcześniejsze wzmianki
Nadany 22 listopada 1883 Janowi Gotlibowi Bloch, rzeczywistemu radcy stanu, przez cesarza Aleksandra III.

Herbowni
Herb ten był herbem własnym, toteż do jego używania uprawniony jest tylko jeden ród herbownych:

Bloch. Rodzina o tym samym nazwisku używała herbu Ogończyk. Zwraca uwagę identyczność głównych godeł obu herbów.



Bibliografia
Linki zewnętrzne
Tadeusza Gajla





__notoc__





