Synagoga Szpitalna w Połtawie – żydowska bóżnica znajdująca się w Połtawie przy ul. Frunzego 34. 

Została zbudowana pod koniec XIX wieku wraz ze szpitalem starozakonnych. Jest budynkiem parterowym, architekt nadał jej kształt "romantycznego modernizmu, z fasadą akcentowaną trzema ryzalitami, zwieńczoną gzymsem i arkadowym fryzem". 

W latach trzydziestych budynek zamknęły władze radzieckie, przekształcają go w warsztat. W czasie okupacji niemieckiej budynek spłonął, jednak po wojnie go odbudowano. Do dzisiaj mieszczą się w nim warsztaty mechaniczne. 



Zobacz też

Synagoga Mołdawskiego w Połtawie
Synagoga Wojskowa w Połtawie


