Micpe Hila (hebr. מצפה הילה; ang. Mitzpe Hila, lub także Hilla) – wieś komunalna położona w Samorządzie Regionu Ma'ale Josef, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.

Położenie
Wieś Micpe Hila jest położona na wysokości 495 metrów n.p.m. w północnej części Górnej Galilei. Leży na zachodnich zboczach wzgórza Har Ziv (569 m n.p.m.). Na północ od niego przebiega głębokie wadi strumienia Keziw, nad którym wznoszą się ruiny zamku Montfort. Po stronie zachodniej wioski przebiega wadi strumienia Bartut, a na południowym zachodzie są źródła strumieni Sza'al i Nachat. Wszystkie strumienie spływają w kierunku zachodnim do wzgórz Zachodniej Galilei, i dalej na równinę przybrzeżną Izraela. Okoliczne wzgórza są zalesione. W otoczeniu wioski Micpe Hila znajdują się miejscowości Mi'ilja i Fassuta, kibuce Ga'aton i Eilon, moszawy Ein Ja'akov, Manot, Avdon, Ja'ara, Goren, Szomera i Even Menachem, oraz wioski komunalne Neve Ziv, Gornot HaGalil i Abbirim.

Podział administracyjny
Micpe Hila jest położona w Samorządzie Regionu Ma'ale Josef, w Poddystrykcie Akka, w Dystrykcie Północnym Izraela.

Demografia
Stałymi mieszkańcami wioski są wyłącznie Żydzi. Tutejsza populacja jest świecka:



ImageSize  = width:500 height:220
PlotArea   = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis   = orientation:vertical
AlignBars  = justify
Colors =
  id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period     = from:0 till:533
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
  bar:1983 color:gray1 width:1
   from:0 till:61 width:15 text:61 textcolor:red fontsize:8px
  bar:1995 color:gray1 width:1
   from:0 till:289 width:15 text:289 textcolor:red fontsize:8px
  bar:2001 color:gray1 width:1
   from:0 till:376 width:15 text:376 textcolor:red fontsize:8px
  bar:2011 color:gray1 width:1
   from:0 till:533 width:15 text:533 textcolor:red fontsize:8px

Źródło danych: .''


Historia

Wioska została założona 19 maja 1980 roku w ramach rządowego projektu ha-Micpim be-Galil (hebr. המצפים בגליל; pol. Morze Perspektyw Galilei), który zakładał tworzenie nowych osiedli w Galilei, aby w ten sposób poprawić pozycję demograficzną społeczności żydowskiej na północy kraju. Zamieszkali w niej mieszkańcy okolicznych osad rolniczych. W latach 90. XX wieku na wioskę kilkakrotnie spadały rakiety wystrzeliwane przez organizację terrorystyczną Hezbollah z terytorium południowego Libanu. Sytuacja powtórzyła się także podczas II wojny libańskiej w 2006 roku.

Edukacja
Wioska utrzymuje przedszkole. Starsze dzieci są dowożone do szkoły podstawowej w moszawie Me'ona, lub szkoły średniej przy kibucu Kabri.

Kultura i sport
W wiosce znajduje się ośrodek kultury z biblioteką. Z obiektów sportowych boisko do koszykówki.

Infrastruktura
W wiosce jest sklep wielobranżowy, synagoga oraz warsztat mechaniczny.

Turystyka
Dużą atrakcją turystyczną jest położony w sąsiedztwie rezerwat przyrody strumienia Keziw, a zwłaszcza Park Narodowy Montfort. W wiosce jest możliwość wynajęcia noclegów.

Gospodarka
Większość mieszkańców dojeżdża do pracy w pobliskich strefach przemysłowych. Tylko nieliczni utrzymują się z usług i obsługi ruchu turystycznego.

Transport
Z wioski wyjeżdża się na południe na lokalną drogę, którą jadąc na zachód dojeżdża się do moszawu Manot, lub na południowy wschód do miejscowości Mi'ilja, gdzie przebiega droga ekspresowa nr 89.

Osoby związane z moszawem
Gilad Szalit - izraelski żołnierz porwany w 2006 roku przez palestyńskich terrorystów w Strefie Gazy. Został uwolniony w 2011 roku. Wychował się i mieszka w Micpe Hila.



Linki zewnętrzne
