Eva Bar-Ze'ev, z domu Szper (hebr. אווה בר-זאב; ur. 1948 w Bydgoszczy, zm. 16 czerwca 2008 w Tel Awiwie) – izraelska działaczka społeczno-kulturalna polskiego pochodzenia, założycielka i wieloletnia prezes Organizacji Izraelskich Żydów z Zamościa.

Urodziła się w Bydgoszczy w żydowskiej rodzinie pochodzacej z Zamościa. W 1956 wraz z rodzicami wyjechała do Izraela. Tam poświęciła się tworzeniu ziomkostwa Żydów zamojskich i utworzyła Organizację Izraelskich Żydów z Zamościa, której była prezeską. Aktywnie działała na rzecz renowacji synagogi w Zamościu. Zmarła w Tel Awiwie i tam została pochowana.

Linki zewnętrzne
