Milo Anstadt, wł. Samuel Marek Anstadt (ur. 10 lipca 1920 we Lwowie, zm. 16 lipca 2011 w Amsterdamie) – pisarz i publicysta polski żydowskiego pochodzenia.

Biografia
Urodził się i wczesne dzieciństwo spędził we Lwowie. Autobiografię dotyczącą tego okresu zatytułował Kind in Polen (Dziecko ze Lwowa), skąd rodzina wyprowadziła się w 1930 roku do Holandii. W Holandii ukończył szkołę podstawową, ale nie rozpoczął nauki w liceum. Pracę rozpoczął w wieku 14 lat, wstąpił też do klubu ANSKI, zrzeszającego zainteresowanych rozwojem kulturalnym Żydów ze wschodniej Europy. Uzyskał stopień magisterski z prawa na Universiteit van Amsterdam, specjalizował się w kryminologii.

W 1941 roku ożenił się z Lydią Bleiberg, z którą doczekał się w marcu 1942 roku córki, Irki. Od 9 lipca 1942 roku ukrywał się z żoną, a córka przebywała w Beverwijk. Po wojnie był do 1950 roku redaktorem magazynu Vrij Nederland, a następnie dziennikarzem w Radiu Holenderskim. W 1960 roku otrzymał Television Award Fundacji Kultury Księcia Bernharda. W tym też zaczął pisać książkę o Polsce, którą opublikowano w 1962 roku Polen, land, volk, cultuur.

In 1994 roku odznaczony Orderem Oranje-Nassau.

Książki
Sindsdien verschenen Op zoek naar een mentaliteit
Met de rede der wanhoop
Kind in Polen (Dziecko ze Lwowa)
Polen en Joden
Jonge jaren
De verdachte oorboog
Servië en het westen
En de romans De opdracht

Powieści
Niets gaat voorbij
De wankele rechtsgang van Albert Kranenburg














