Synagoga w Pyrzycach – dawna synagoga znajdująca się niegdyś w mieście Pyrzyce, w województwie zachodniopomorskim, przy ulicy Kleine Wollweberstraße (obecnie ulica Krótka).

Została wybudowana w latach 1870-1871. W 1938  odbyło się w niej ostatnie nabożeństwo. Wrótce potem bóźnica została spalona w czasie Nocy Kryształowej. Władze miejskie zakazały gaszenia pożaru, w związku z tym budynek został całkowicie zniszczony. Nie zachował się po niej żaden materialny ślad.

Linki zewnętrzne
na portalu Wirtualny Sztetl
na portalu Wirtualny Sztetl




