Synagoga w Milówce – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Milówce przy obecnej ulicy Grunwaldzkiej, w pobliżu mostu na Sole.

Synagoga została zbudowana w 1882 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zburzyli synagogę. Po zakończeniu wojny budynku synagogi nie odbudowano. 

Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Wewnątrz w zachodniej części znajdował się przedsionek, nad którym na piętrze znajdował się babiniec. Dalej znajdowała się główna sala modlitewna z bogato zdobionym Aron ha-kodesz na ścianie wschodniej.

Linki zewnętrzne
na portalu Wirtualny Sztetl



