''' Konzentrationslager Sachsenburg ''' – niemiecki obóz koncentracyjny położony w Saksonii w Niemczech w pobliżu miasta Zschopau, istniejący w latach 1933-1937.

Obóz został założony w miesiącach maj-czerwiec 1933 roku, przy pomocy 85 więźniów z Chemnitz. W ciągu czterech lat przebywało tu ok. 2000 więźniów. Obóz został zlikwidowany w lipcu 1937 roku. Obecni na terenie obozu istnieje pomnik – miejsce pamięci.

Bibliografia
Wykaz bibliografii dla serii artykułów o niemieckich obozach w latach 1933-1945 został umieszczony na osobnej stronie.

Zobacz też
Obozy niemieckie 1933-1945, Obóz koncentracyjny
Holocaust


