Modrzyc (jid. מאָדזשיץ) - dynastia chasydzka, która została założona w 1891 roku w Modrzycach, niewielkiej wiosce leżącej pod Dęblinem (obecnie dzielnicy tego miasta) przez rabina Israela Tauba, syna cadyka Szmula Eliasza ze Zwolenia i wnuka Jechezkela Tauba z Kazimierza Dolnego.

Obecnie największe skupisko chasydów z Modrzyc znajduje się w Bnei Brak, gdzie znajduje się dwór cadyka oraz w Jerozolimie. Mniejsze grupy żyją również w Brooklynie, Monsey i Far Rockaway w Nowym Jorku, Los Angeles i Toronto. Obecnie w Polsce nie żyje ani jeden przedstawiciel tej dynastii.

Cadycy
Jechezkel Taub z Kazimierza Dolnego
Szmul Eliasz Taub ze Zwolenia
Israel Taub (1849-1920)
Szaul Jedidja Elazar Taub (1886-1947)
Szmuel Elijahu Taub (1905-1984)
Israel Dan Taub (1928-2006)
Chaim Szaul Taub




