Synagoga w Klecku (biał. Сінагога ў Клецку) – żydowska bożnica zbudowana pod koniec XIX wieku w Klecku. 

Została wzniesiona pod koniec XIX wieku na miejscu drewnianego budynku na planie czworokąta z głównym wejściem w stylu neobarokowo–mauretańskim. 

Była czynna do 1940. W czasie powstania w kleckim getcie służyła jako punkt obrony ludności żydowskiej z którego ostrzeliwano wojska niemieckie. Po II wojnie światowej budynek zmieniono na sklep spożywczy. 

Znajduje się na ulicy Gagarina 11.

Linki zewnętrzne
